à prévenir ceux qui
voudroient entreprendre de la détruire ou de lui résister. Ceci suffit pour montrer quʼune telle
association ne consisteroit pas en délibérations vaines, auxquelles chacun pût résister
impunément; mais quʼil en naîtroit une puissance effective, capable de forcer les ambitieux à se
tenir dans les bornes du traité général.
Il résulte de cet exposé, trois vérités incontestables. Lʼune, quʼexcepté le Turc il règne entre
tous les Peuples de lʼEurope, une liaison sociale imparfaite, mais plus étroite que les [18] noeuds
généraux & lâches de lʼhumanité. La seconde, que lʼimperfection de cette société rend la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

condition de ceux qui la composent, pire que la privation de toute société entrʼeux. La
troisième, que ces premiers liens, qui rendent cette société nuisible, la rendent en même tems
facile à perfectionner; en sorte que tous ses Membres pourroient tirer leur bonheur de ce qui
fait actuellement leur misère, & changer en une paix éternelle, lʼétat de guerre qui règne
entrʼeux.
Voyons maintenant de quelle manière ce grand ouvrage, commencé par la fortune, peut
être achevé par la raison; & comment la société libre & volontaire, qui unit tous les Etats
Européens, prenant la force & la solidité dʼun vrai Corps politique, peut se changer en une
confédération réelle. Il est indubitable quʼun pareil établissement donnant à cette association la
perfection qui lui manquoit, en détruira lʼabus, en étendra les avantages, & forcera toutes les
parties à concourir au bien commun; mais il faut pour cela que cette confédération soit
tellement générale, que nulle Puissance considérable ne sʼy refuse; quʼelle ait un Tribunal
judiciaire, qui puisse établir les loix & les règlemens qui doivent obliger tous les Membres;
quʼelle ait une force coactive & coercitive, pour contraindre chaque Etat de se soumettre aux
délibérations communes, soit pour agir, soit pour sʼabstenir; enfin, quʼelle soit ferme &
durable, pour empêcher que les Membres ne sʼen détachent à leur volonté, sitôt quʼils croiront
voir leur intérêt particulier contraire à lʼintérêt général. Voilà les signes certains, auxquels on
reconnoîtra que lʼinstitution est sage, utile & inébranlable: il sʼagit maintenant dʼétendre [19]
cette supposition, pour chercher par analyse, quels effets doivent en résulter, quels moyens
sont propres à lʼétablir, & quel espoir raisonnable on peut avoir de la mettre en exécution.
Il se forme de tems en tems parmi nous des espèces de Diètes générales sous le nom de
congrès, où lʼon se rend solemnellement de tous les Etats de lʼEurope pour sʼen retourner de
même; où lʼon sʼassemble pour ne rien dire; où toutes les affaires publiques se traitent en
particulier; où lʼon délibère en commun si la table sera ronde ou quarrée, si la salle aura plus ou
moins de portes, si un tel Plénipotentiaire aura le visage ou le dos tourné vers la fenêtre, si tel
autre fera deux pouces de chemin de plus ou de moins dans une visite, & sur mille questions de
pareille importance, inutilement agitées depuis trois siècles, & très-dignes assurément
dʼoccuper les Politiques du nôtre.
Il se peut faire que les Membres dʼune de ces assemblées soient une fois doués du sens
commun; il nʼest pas même impossible quʼils veuillent sincèrement le bien public; & par les
raisons qui seront ci-après déduites, on peut concevoir encore quʼaprès avoir applani bien des
difficultés, ils auront ordre de leurs Souveraine respectifs de signer la confédération générale
que je suppose sommairement contenue dans les cinq Articles suivans.
Par le premier, les Souverains contractans établiront entrʼeux une alliance perpétuelle &
irrévocable, & nommeront des Plénipotentiaires pour tenir dans un lieu déterminé, une Diete
ou un congrès permanent, dans lequel tous les différends [20] des Parties contractantes seront
réglée & terminée par voies dʼarbitrage ou de jugement.
Par le second, on spécifiera le nombre des Souverains dont les Plénipotentiaires auront
voix à la Diète, ceux qui seront invités dʼaccéder au Traité; lʼordre, le tems & la manière, dont la
présidence passera de lʼun à lʼautre par intervalles égaux; enfin la quotité relative des
contributions, & la manière de les lever, pour fournir aux dépenses communes.
Par le troisième, la confédération garantira à chacun de ses membres la possession & le
gouvernement de tous les Etats quʼil possède actuellement, de même que la succession élective

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou héréditaire, selon que le tout est établi par les loix fondamentales de chaque pays; & pour
supprimer tout-dʼun-coup la source des démêlés qui renaissent incessamment, on conviendra
de prendre la possession actuelle & les derniers Traités pour base de tous les droits mutuels des
Puissances contractantes: renonçant pour jamais & réciproquement à toute autre prétention
antérieure; sauf les successions futures contentieuses, & autres droits à échoir, qui seront tous
réglés à lʼarbitrage de la Diète, sans quʼil soit permis de sʼen faire raison par voies de fait, ni de
prendre jamais les armes lʼun contre lʼautre, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Par le quatrième, on spécifiera les cas où tout Allié, infracteur du Traité, seroit mis au ban
de lʼEurope, & proscrit comme ennemi public; savoir, sʼil refusoit dʼexécuter les jugemens de la
grande Alliance, quʼil fît des préparatifs de guerre, quʼil négociât des Traités contraires à la
confédération, quʼil prît les armes pour lui résister, ou pour attaquer quelquʼun des Alliés.
[21] Il sera encore convenu par le même article quʼon amers, & agira offensivement,
conjointement, & à frais communs, contre tout Etat au ban de lʼEurope, jusquʼà ce quʼil ait mis
bas les armes, exécuté les jugemens & réglemens de la Diete, réparé les torts, remboursé les
frais, & fait raison même des préparatifs de guerre contraires au Traité.
Enfin, par le cinquième, les Plénipotentiaires du Corps Européen auront toujours le
pouvoir de former dans la Diète, à la pluralité des voix pour la provision, & aux trois quarts des
voix cinq ans après pour la définitive, sur les instructions de leurs Cours, les réglemens quʼils
jugeront importans pour procurer à la République Européenne & à chacun de ses membres,
tous les avantages possibles; mais on ne pourra jamais rien changer à ces cinq articles
fondamentaux, que du consentement unanime des Confédérés.
Ces cinq articles, ainsi abrégés & couchés en règles générales, sont, je ne lʼignore pas, sujets
à mille petites difficultés, dont plusieurs demanderoient de longs éclaircissemens; mais les
petites difficultés se levent aisément au besoin; & ce nʼest pas dʼelles quʼil sʼagit dans une
entreprise de lʼimportance de celle-ci. Quand il sera question du détail de la police du congrès,
on trouvera mille obstacles & dix mille moyens de les lever. Ici il est question dʼexaminer, par la
nature des choses, si lʼentreprise est possible ou non. On se perdroit dans des volumes de tiens,
sʼil falloit tout prévoir & répondre à tout. En se tenant aux principes incontestables, on ne doit
pas vouloir contenter tous les esprits, ni résoudre toutes les objections, ni dire comment tout se
fera: il suffit de montrer que tout se peut faire.
[22] Que faut-il donc examiner pour bien juger de ce systême? Deux questions seulement;
car cʼest une insulte que je ne veux pas faire au lecteur, de lui prouver quʼen général lʼétat de
paix est préférable à lʼétat de guerre.
La première question est, si la confédération proposée iroit surement à son but, & seroit
suffisante pour donner à lʼEurope une paix solide & perpétuelle.
La seconde, sʼil est de lʼintérêt des Souverains dʼétablir cette confédération & dʼacheter une
paix constante à ce prix.
Quand lʼutilité générale & particulière sera ainsi démontrée, on ne voit plus, dans la raison
des choses, quelle cause pourroit empêcher lʼeffet dʼun établissement qui ne dépend que de la
volonté des intéressés.
Pour discuter dʼabord le premier article, appliquons ici ce que jʼai dit ci-devant du systême
général de lʼEurope, & de lʼeffort commun qui circonscrit chaque Puissance à-peu-près dans ses
bornes, & ne lui permet pas dʼen écraser entièrement dʼautres. Pour rendre sur ce point mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnemens plus sensibles, je joins ici la liste des dix-neuf Puissances quʼon suppose
composer la République Européenne; en sorte que chacune ayant voix égale, il y auroit dix-neuf
voix dans la Diète;
Savoir:
LʼEmpereur des Romains.
LʼEmpereur de Russie.
Le Roi de France.
Le Roi dʼEspagne.
Le Roi dʼAngleterre.
Les Etats Généraux.
[23] Le Roi de Dannemarck.
La Suede.
La Pologne.
Le Roi de Portugal.
Le Souverain de Rome.
Le Roi de Prusse.
LʼElecteur de Bavière & ses Co-associés.
LʼElecteur Palatin & ses Co-associés.
Les Suisses & leurs Co-associés.
Les Electeurs Ecclésiastiques & leurs Associés.
La République de Venise & ses Co-associés.
Le Roi de Naples.
Le Roi Sardaigne.
Plusieurs Souverains moins considérables, tels que la République de Gênes, les Ducs de
Modène & de Parme, & dʼautres étant omis dans cette liste, seront joints aux moins puissans,
par forme dʼassociation, & auront avec eux un droit de suffrage, semblable au votum curiatum
des Comtes de lʼEmpire. Il est inutile de rendre ici cette énumération plus précise; parce que,
jusquʼà lʼexécution du projet, il peut survenir dʼun moment à lʼautre des accidens sur lesquels il
la faudroit réformer, mais qui ne changeroient rien au fond du systême.
Il ne faut que jetter les yeux sur cette liste, pour voir avec la dernière évidence, quʼil nʼest
pas possible, ni quʼaucune des Puissances qui la composent soit en état de résister à toutes les
autres unies en Corps, ni quʼil nʼy forme aucune ligne partielle capable de faire tête à la grande
Confédération.
Car comment se feroit cette ligue? Seroit-ce entre les plus [24] puissans? Nous avons
montré quʼelle ne sauroit être durable; & il est bien aisé maintenant de voir encore quʼelle est
incompatible avec le systême particulier de chaque grande Puissance, & avec les intérêts
inséparables de sa constitution. Seroit-ce entre un grand Etat & plusieurs petits? Mais les
autres grands Etats, unis à la confédération, auront bientôt écrasé la ligue: & lʼon doit sentir que
la grande alliance étant toujours unie & armée, il lui sera facile, en vertu du quatrième article,
de prévenir & dʼétouffer dʼabord toute alliance partielle & séditieuse, qui tendroit à troubler la
paix & lʼordre public. Quʼon voie ce qui se passe dans le Corps Germanique, malgré les abus de
sa police & lʼextrême inégalité de ses membres: y en a-t-il un seul, même parmi les plus
puissans, qui osât sʼexposer au ban de lʼEmpire en blessant ouvertement sa constitution, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins quʼil ne crût avoir de bonnes raisons de ne point craindre que lʼEmpire voulût agir
contre lui tout de bon?
Ainsi je tiens pour démontré que la Diète Européenne une fois établie, nʼaura jamais de
rébellion à craindre, & que, bien quʼil nʼy puisse introduire quelques abus, ils ne peuvent jamais
aller jusquʼà éluder lʼobjet de lʼinstitution. Reste à voir si cet objet sera bien rempli par
lʼinstitution même.
Pour cela, considérons les motifs qui mettent aux Princes les armes à la main. Ces motifs
sont, ou de faire des conquêtes, ou de se défendre dʼun Conquérant, ou dʼaffoiblir un trop
puissant voisin, ou de soutenir ses droite attaqués, ou de vider un différend quʼon nʼa pu
terminer à lʼamiable, ou enfin de remplir les engagemens dʼun traité. Il nʼy a ni cause, ni
prétexte de guerre quʼon ne puisse ranger sous quelquʼun [25] de ces six chefs: or, il est évident
quʼaucun des six ne peut exister dans ce nouvel état de choses.
Premiérement, il faut renoncer aux conquêtes, par lʼimpossibilité dʼen faire, attendu quʼon
est sûr dʼêtre arrêté dans son chemin par de plus grandes forces que celles quʼon peut avoir; de
sorte quʼen risquant de tout perdre on est dans lʼimpuissance de rien gagner. Un Prince
ambitieux qui veut sʼagrandir en Europe, fait deux choses. Il commence par se fortifier de
bonnes alliances, puis il tâche de prendre son ennemi au dépourvu. Mais les alliances
particulieres ne serviroient de rien contre une alliance plus forte, & toujours subsistante; & nul
Prince nʼayant plus aucun prétexte dʼarmer, il ne sauroit le faire sans être apperçu, prévenu &
puni par la confédération toujours armée.
La même raison qui ôte à chaque Prince tout espoir de conquêtes, lui ôte en même tems
toute crainte dʼêtre attaqué; & non-seulement ses Etats garantis par toute lʼEurope, lui sont
aussi assurés quʼaux citoyens leurs possessions dans un pays bien policé, mais plus que sʼil étoit
leur unique & propre défenseur, dans le même rapport que lʼEurope entiere est plus forte que
lui seul.
On nʼa plus de raison de vouloir affoiblir un voisin, dont on nʼa plus rien à craindre; & lʼon
nʼen est pas même tenté, quand on nʼa nul espoir de réussir.
A lʼégard du soutien de ses droits, il faut dʼabord remarquer quʼune infinité de chicanes &
de prétentions obscures & embrouillées, seront toutes anéanties par le troisieme Article de la
confédération, qui règle définitivement tous les [26] droite réciproques des Souverains alliés
sur leur actuelle possession. Ainsi toute les demandes & prétentions possibles deviendront
claires à lʼavenir, & seront jugées dans la Diète, à mesure quʼelles pourront naître: ajoutez que,
si lʼon attaque mes droite, je dois les soutenir par la même voie. Or, on ne peut les attaquer par
les armes, un encourir le ban de la Diète. Ce nʼest donc pas non plus par les armes que jʼai
besoin de les défendre; on doit dire la même chose des injures, des torts, des réparations, & de
tous les différends imprévus qui peuvent sʼélever entre deux Souverains; & le même pouvoir
qui doit défendre leurs droits, doit aussi redresser leurs griefs.
Quant au dernier Article, la solution saute aux yeux. On voit dʼabord que nʼayant plus
dʼaggresseur à craindre, on nʼa plus besoin de traité défensif, & que comme on nʼen sauroit faire
de plus solide & de plus sûr que celui de la grande confédération, tout autre seroit inutile,
illégitime, & par conséquent nul.
Il nʼest donc pas possible que la confédération une fois établie, puisse laisser aucune
semence de guerre entre les confédérés, & que lʼobjet de la Paix perpétuelle ne soit exactement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rempli par lʼexécution du systême proposé.
Il nous reste maintenant à examiner lʼautre question qui regarde lʼavantage des parties
contractantes; car on sent bien que vainement feroit-on parler lʼintérêt publie au préjudice de
lʼintérêt particulier. Prouver que la paix est en général préférable à la guerre, cʼest ne rien dire à
celui qui croit avoir des raisons de préférer la guerre à la paix; & lui montrer [27] les moyens
dʼétablir une paix durable, ce nʼest que lʼexciter à nʼy opposer.
En effet, dira-t-on, vous ôtez aux Souverains le droit de se faire justice à eux-mêmes, cʼestà-dire le précieux droit dʼêtre injustes quand il leur plaît; vous leur ôtez le pouvoir de sʼagrandir
aux dépens de leurs voisins; vous les faites renoncer à ces antiques prétentions qui tirent leur
prix de leur obscurité, parce quʼon les étend avec sa fortune, à cet appareil de puissance & de
terreur, dont ils aiment à effrayer le monde, à cette gloire des conquêtes, dont ils tirent leur
honneur; & pour tout dire, enfin, vous lu forcez dʼêtre équitables & pacifiques. Quels seront les
dédommagemens de tant de cruelles privations?
Je nʼoserois répondre, avec lʼAbbé de Saint-Pierre: que la véritable gloire des Princes
consiste à procurer lʼutilité publique, & le bonheur de leurs sujets; que tous leurs intérêts sont
subordonnés à leur réputation; & que la réputation quʼon acquiert auprès des sages, se mesure
sur le bien que lʼon fait aux hommes; que lʼentreprise dʼune paix perpétuelle étant la plus
grande qui ait jamais été faite, est la plus capable de couvrir son Auteur dʼune gloire
immortelle; que cette même entreprise étant aussi la plus utile aux Peuples, est encore la plus
honorable aux Souverains; la seule sur-tout qui ne soit pas souillée de sang, de rapines, de
pleurs, de malédictions; & quʼenfin le plus sûr moyen de se distinguer dans la foule des Rois, est
de travailler au bonheur public. Laissons aux harangueurs ces discours, qui, dans les cabinets
des Ministres, ont couvert de ridicule lʼAuteur & ses projets; mais ne [28] méprisons pas comme
eux ses raisons; &, quoi quʼil en soit des vertus des Princes, parlons de leurs intérêts.
Toutes les Puissances de lʼEurope ont des droits ou des prétentions les unes contre les
autres; ces droits ne sont pas de nature à pouvoir jamais être parfaitement éclaircis; parce quʼil
nʼy a point pour en juger, de règle commune & constante, & quʼils sont souvent fondés sur des
faits équivoques ou incertains. Les différends quʼils causent, ne sauroient non plus être jamais
terminés sans retour, tant faute dʼarbitre compétent, que parce que chaque Prince revient dans
lʼoccasion sans scrupule, sur les cessions qui lui ont été arrachées par force dans des traités par
les plus puissans, ou après des guerres malheureuses. Cʼest donc une erreur de ne songer quʼà
ses prétentions sur les autres, & dʼoublier celles des autres sur nous, lorsquʼil nʼy a dʼaucun côté
ni plus de justice; ni plus dʼavantage dans les moyens de faire valoir ces prétentions
réciproques. Si-tôt que tout dépend de la fortune, la possession actuelle est dʼun prix que la
sagesse ne permet pas de risquer contre le profit à venir, même à chance égale; & tout le monde
blâme un homme à son aise, qui, dans lʼespoir de doubler son bien, lʼose risquer en un coup de
dez. Mais nous avons fait voir que, dans les projets dʼagrandissement, chacun, même dans le
systême actuel, doit trouver une résistance supérieure à son effort; dʼoù il suit que les plus
puissans nʼayant aucune raison de jouer, ni les plus foibles aucun espoir de profit, cʼest un bien
pour tous de renoncer à ce quʼils désirent, pour sʼassurer ce quʼils possedent.
Considérons la consommation dʼhommes, dʼargent, de [29] forces de toute espece,
lʼépuisement où la plus heureuse guerre jette un Etat quelconque; & comparons ce préjudice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux avantages quʼil en retire, nous trouverons quʼil perd souvent quand il croit gagner, & que le
vainqueur, toujours plus foible quʼavant la guerre, nʼa de consolation que de voir le vaincu plus
affoibli que lui; encore cet avantage est-il moins réel quʼapparent, parce que la supériorité
quʼon peut avoir acquise sur son adversaire, on lʼa perdue en même tems contre les Puissances
neutres, qui sans changer dʼétat se fortifient, par rapport à nous, de tout notre affoiblissement.
Si tous les Rois ne sont pas revenus encore de la folie des conquêtes, il semble au moins que
les plus sages commencent à entrevoir quʼelles coûtent quelquefois plus quʼelles ne valent. Sans
entrer à cet égard dans mille distinctions qui noue mèneroient trop loin, on peut dire en
général quʼun Prince, qui, pour reculer ses frontieres, perd autant de ses anciens sujets quʼil en
acquiert de nouveaux, sʼaffoiblit en sʼagrandissant; parce quʼavec un plus grand espace à
défendre, il nʼa pas plus de défenseurs. Or, on ne peut ignorer que par la manière dont la guerre
se fait aujourdʼhui, la moindre dépopulation quʼelle produit est celle qui se fait dans les armées:
cʼest bien-là la perte apparente & sensible; mais il sʼen fait en même tems dans tout lʼEtat une
plus grave & plus irréparable que celle des hommes qui meurent, par ceux qui ne naissent pas,
par lʼaugmentation des impôts, par lʼinterruption du commerce, par la désertion des
campagnes, par lʼabandon de lʼagriculture; ce mal quʼon nʼapperçoit point dʼabord, se fait sentir
cruellement dans la suite: & cʼest alors [30] quʼon est étonné dʼêtre si foible, pour sʼêtre rendu si
puissant.
Ce qui rend encore les conquêtes moins intéressantes, cʼest quʼon soit maintenant par
quels moyens on peut doubler & tripler sa puissance, non-seulement sans étendre son
territoire, mais quelquefois en le resserrant, comme fit très-sagement lʼEmpereur Adrien. On
sait que ce sont les hommes seuls qui font la force des Rois; & cʼest une proposition qui découle
de ce que je viens de dire, que de deux Etats qui nourrissent le même nombre dʼhabitans, celui
qui occupe une moindre étendue de terre est réellement le plus puissant. Cʼest donc par de
bonnes loix, par une sage police, par de grandes vues économiques, quʼun Souverain judicieux
est sûr dʼaugmenter ses forces, sans rien donner au hasard. Les véritables conquêtes quʼil fait
sur ses voisins, sont les établissemens plus utiles quʼil forme dans ses Etats; & tous les sujets de
plus qui lui naissent, sont autant dʼennemis quʼil tue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut point mʼobjecter ici que je prouve trop, en ce que, si les choses étoient comme je
les représente, chacun ayant un véritable intérêt de ne pas entrer en guerre & les intérêt
particuliers lʼunissant à lʼintérêt commun pour maintenir la paix, cette paix devroit sʼétablir
dʼelle-même, & durer toujours sans aucune confédération. Ce seroit faire un fort mauvais
raisonnement dans la présente constitution; car quoiquʼil fût beaucoup meilleur pour tous
dʼêtre toujours en paix, le défaut commun de sûreté à cet égard fait que chacun ne pouvant
lʼassurer dʼéviter la guerre, tâche au moins de la commencer à son avantage quand lʼoccasion le
favorise, & de prévenir un voisin qui ne manqueroit pu de le prévenir [31] à son tour dans
lʼoccasion contraire; de sorte que beaucoup de guerres, même offensives, sont dʼinjustes
précautions pour mettre en sureté son propre bien, plutôt que des moyens dʼusurper celui des
autres. Quelque salutaires que puissent être généralement les maximes du bien public, il est
certain quʼà ne considérer que lʼobjet quʼon regarde en politique, & souvent même en morale,
elles deviennent pernicieuses à celui qui sʼobstine à les pratiquer avec tout le monde, quand
personne ne les pratique avec lui.
Je nʼai rien à dire sur lʼappareil des armes, parce que destitué de fondemens solides, soit de
crainte, soit dʼespérance, cet appareil est un jeu dʼenfans, & que les Rois ne doivent point avoir
de poupées. Je ne dis rien non plus de la gloire des Conquérans, parcs que sʼil y avoit quelques
monstres qui sʼaffligeassent uniquement pour nʼavoir personne à massacrer, il ne faudroit
point leur parier raison, mais leur ôter les moyens dʼexercer leur rage meurtrière. La garantie
de lʼarticle troisieme ayant prévenu toutes solides raisons de guerre, on ne sauroit avoir de
motif de lʼallumer contre autrui, qui ne puisse en fournir autant à autrui contre nous-mêmes; &
cʼest gagner beaucoup, que de lʼaffranchir dʼun risque où chacun est seul contre tous.
Quant à la dépendance où chacun sera du Tribunal commun, il est très-clair quʼelle ne
diminuera rien des droits de la souveraineté, mais les affermira au contraire, & les rendra plus
assurés par lʼarticle troisieme: en garantissent à chacun, non-seulement ses Etats contre toute
invasion étrangère, mais encore son autorité contre toute rebellion de ses sujets; [32] ainsi les
Princes nʼen seront pu moins absolus, & leur Couronne en sera plus assurée: de sorte quʼen se
soumettant au jugement de la Diète, dans leurs démêlés dʼégal à égal, & sʼôtant le dangereux
pouvoir de sʼemparer du bien dʼautrui, ils ne font que sʼassurer de leurs véritables droits, &
renoncer à ceux quʼils nʼont pas. Dʼailleurs, il y a bien de la différence entre dépendre dʼautrui,
ou seulement dʼun Corps dont on est membre & dont chacun est chef à son tour; car en ce
dernier cas on ne fait quʼassurer sa liberté, par les garans quʼon lui donne; elle sʼaliéneroit dans
les mains dʼun maître, mais elle sʼaffermit dans celles des Associés. Ceci se confirme par
lʼexemple du Corps Germanique; car bien que la souveraineté de ses membres soit altérée à
bien des égards par sa constitution, & quʼils soient par conséquent dans un cas moins favorable
que ne seroient ceux du Corps Européen, il nʼy en a pourtant pu un seul, quelque jaloux quʼil
soit de son autorité, qui voulût, quand il le pourroit, sʼassurer une indépendance absolue en se
détachant de lʼEmpire.
Remarquez de plus que le Corps Germanique ayant un Chef permanent, lʼautorité de ce
Chef doit nécessairement tendre cesse à lʼusurpation; ce qui ne peut arriver de même dans la
Diète Européenne, où la présidence doit être alternative, & sans égard à lʼinégalité de puissance.
A toutes ces considérations il sʼen joint une autre bien plus importante encore pour des
gens aussi avides dʼargent que le sont toujours les Princes; cʼest une grande facilité de plus dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir beaucoup, par tous les avantages qui résulteront pour leurs Peuples & pour eux, dʼune
paix continuelle, & [33] par lʼexcessive dépense quʼépargne la réforme de lʼétat militaire, de ces
multitudes de forteresses, & de cette énorme quantité de troupes qui absorbe leurs revenus, &
devient chaque jour plus à charge à leurs Peuples & à eux-mêmes. Je sais quʼil ne convient pu à
tous les Souveraine de supprimer toutes leurs troupes, & de nʼavoir aucune force publique en
main pour étouffer une émeute inopinée, ou repousser une invasion subite.* [*Il se présente encore
ici dʼautres objections; mais comme lʼAuteur du projet ne se les est pu faites, je les ai rejetées dans lʼexamen.] Je sais encore
quʼil y aura un contingent à fournir à la confédération, tant pour la garde des frontières de
lʼEurope que pour lʼentretien de lʼarmée confédérative destinée à soutenir, au besoin, les
décrets de la Diète. Mais toutes ces dépenses faites, & lʼextraordinaire des guerres à jamais
supprimé, il resteroit encore plus de la moitié de la dépense militaire ordinaire à répartir entre
le soulagement des sujets, & les coffres du Prince; de sorte que le Peuple payeroit beaucoup
moins; que le Prince, beaucoup plus riche, seroit en état dʼexciter le Commerce, lʼAgriculture,
les Arts, de faire des établissemens utiles, qui augmenteroient encore la richesse du Peuple & la
sienne; & que lʼEtat seroit avec cela dans une sûreté beaucoup plus parfaite que celle quʼil peut
tirer de ses armées, & de tout cet appareil de guerre qui ne cesse de lʼépuiser au sein de la paix.
On dira peut-être que les pays frontières de lʼEurope seroient alors dans une position plus
désavantageuse, & pourroient avoir également des guerres à soutenir, ou avec le Turc, ou avec
les Corsaires dʼAfrique, ou avec les Tartares.
[34] A cela je réponds: 1° que ces pays sont dans le même cas aujourdʼhui, & que par
conséquent ce ne seroit pas pour eux un désavantage positif à citer, mais seulement un
avantage de moins, & un inconvénient inévitable, auquel leur situation les expose; 2° Que
délivrés de toute inquiétude du côté de lʼEurope, ils seroient beaucoup plus en état de résister
au-dehors; 3° Que la suppression de toutes les forteresses de lʼintérieur de lʼEurope, & des frais
nécessaires à leur entretien, mettroit la confédération en état dʼen établir un grand nombre sur
les frontières, sans être à charge aux Confédérés; 4° Que ces forteresses construites,
entretenues & gardées à frais commune, seroient autant de sûretés & de moyens dʼépargne
pour les Puissances-frontières dont elles garantiroient les Etats;
5° Que les troupes de la confédération distribuées sur les confins de lʼEurope, seroient
toujours prêtes à repousser lʼagresseur; 6° Quʼenfin un Corps aussi redoutable que la
République Européenne, ôteroit aux Etrangers lʼenvie dʼattaquer aucun de ses membres:
comme le Corps Germanique, infiniment moins puissant, ne laisse pas de lʼêtre assez pour se
faire respecter de ses voisins & protéger utilement tous les Princes qui le composent.
On pourra dire encore que les Européens nʼayant plus de guerres entre eux, lʼArt militaire
tomberoit insensiblement dans lʼoubli; que les troupes perdroient leur courage & leur
discipline; quʼil nʼy auroit plus ni généraux, ni soldats, & que lʼEurope resteroit à la merci du
premier venu.
Je réponds quʼil arrivera de deux choses lʼune: ou les voisins de lʼEurope lʼattaqueront, &
lui feront la guerre, ou [35] ils redouteront la confédération & la laisseront en paix.
Dans le premier cas; voilà les occasions de cultiver le génie & les talens militaires,
dʼaguerrir & former des troupes; les armées de la confédération seront à cet égard lʼécole de
lʼEurope; on ira sur la frontière apprendre la guerre; dans le sein de lʼEurope on jouira de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix; & lʼon réunira par ce moyen les avantages de lʼune & de lʼautre. Croit-on quʼil soit
toujours nécessaire de se battre chez soi, pour devenir guerrier, & les François sont-ils moins
braves, parce que les Provinces de Touraine & dʼAnjou ne sont pu eu guerre lʼune contre lʼautre?
Dans le second cas; on ne pourra plus sʼaguerrir, il est vrai, mais on nʼen aura plus besoin;
car à quoi bon sʼexercer à la guerre, pour ne la faire à personne? Lequel vaut mieux, de cultiver
un Art funeste, ou de le rendre inutile? Sʼil y avoit un secret pour jouir dʼune santé inaltérable,
y auroit-il du bon sens à le rejetter, pour ne pas ôter aux Médecins lʼoccasion dʼacquérir de
lʼexpérience? Il reste à voir dans ce parallèle, lequel des deux Arts est plus salutaire en soi, &
mérite mieux dʼêtre conservé.
Quʼon ne nous menace pu dʼune invasion subite; on sait bien que lʼEurope nʼen a point à
craindre, & que ce premier venu ne viendra jamais. Ce nʼest plus le tems de ces éruptions de
Barbares, qui sembloient tomber des nues. Depuis que nous parcourons dʼun oeil curieux toute
la surface de la terre, il ne peut plus rien venir jusquʼà nous, qui ne soit prévu de très-loin. Il nʼy
a nulle Puissance au monde, qui soit maintenant en état de menacer lʼEurope entière; & si
jamais il en [36] vient une, ou lʼon aura le tems de se préparer, ou lʼon sera du moins plus en état
de lui résister, étant unis en un corps, que quand il faudra terminer tout-dʼun-coup de longs
différends, & se réunir à la hâte.
Nous venons de voir que tous les prétendus inconvéniens de lʼétat de confédération bien
pesés, se réduisent à rien. Nous demandons maintenant si quelquʼun dans le monde en oseroit
dire autant de ceux qui résultent de la manière actuelle de vider les différends entre Prince &
Prince par le droit du plus fort, cʼest-à-dire, de lʼétat dʼimpolice & de guerre, quʼengendre
nécessairement lʼindépendance absolue & mutuelle de tous les Souverains dans la société
imparfaite qui règne entrʼeux dans lʼEurope. Pour quʼon soit mieux en état de peser ces
inconvéniens, jʼen vais résumer en peu de mots le sommaire que je laisse examiner au Lecteur.
1. Nul droit assuré que celui du plus fort. 2. Changemens continuels & inévitables de
relations entre les Peuples, qui empêchent aucun dʼeux de pouvoir fixer en ses mains la force
dont il jouit. 3. Point de sûreté parfaite, aussi long-tems que les voisin ne sont pas soumis ou
anéantis. 4. Impossibilité générale de lu anéantir, attendu quʼen subjuguant les premiers, on en
trouve dʼautres. 5. Précautions & frais immenses pour se tenir sur ses gardes. 6. Défaut de force
& de défense dans les minorités & dans les révoltes; car quand lʼEtat se partage, qui peut
soutenir un des partis contre lʼautre? 7. Défaut de sûreté dans les engagemens mutuels. 8.
Jamais de justice à espérer dʼautrui, sans des frais & des pertes immenses, qui ne lʼobtiennent
pas toujours, & dont lʼobjet disputé ne dédommage [37] que rarement. 9. Risque inévitable de
ses Etats, & quelquefois de sa vie dans la poursuite de ses droits. 10. Nécessité de prendre part,
malgré soi, aux querelles de ses voisins, & dʼavoir la guerre quand on la voudroit le moins. 11.
Interruption du Commerce & des ressources publiques, au moment quelles sont le plus
nécessaires. 12. Danger continuel de la part dʼun voisin puissant, si lʼon est foible; & dʼune ligue,
si lʼon est fort.. 13. Enfin inutilité de la sagesse où préside la fortune, désolation continuelle des
Peuples, affoiblissement de lʼEtat dans les succès & dans les revers, impossibilité totale
dʼétablir jamais un bon Gouvernement, de compter sur son propre bien, & de rendre heureux
ni soi ni les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Récapitulons de même les avantages de lʼArbitrage Européen pour les Princes confédérés.
1. Sûreté entière, que leurs différends présens & futurs seront toujours terminés sans
aucune guerre; sûreté incomparablement plus utile pour eux que ne seroit, pour les
particuliers, celle de nʼavoir jamais de procès.
2. Sujets de contestations, ôtés, ou réduits à très-peu de chose par lʼanéantissement de
toutes prétentions antérieures, qui compensera les renonciations & affermira les possessions.
3. Sûreté entière & perpétuelle, & de la personne du Prince, & de sa Famille, & de ses Etats,
& de lʼordre de succession fixé par les loix de chaque pays, tant contre lʼambition des
Prétendans injustes & ambitieux, que contre les révoltes des sujets rebelles.
4. Sûreté parfaite de lʼexécution de tous les engagemens réciproques entre Prince & Prince,
par la garantie de la République Européenne.
[38] 5. Liberté & sûreté parfaite & perpétuelle à lʼégard du Commerce tant dʼEtat à Etat, que
de chaque Etat dans les régions éloignées.
6. Suppression totale & perpétuelle de leur dépense militaire extraordinaire par terre & par
mer en tems de guerre, & considérable diminution de leur dépense ordinaire en tems de paix.
7. Progrès sensible de lʼAgriculture & de la population, des richesses de lʼEtat & des
revenue du Prince.
8. Facilité de tous les établissemens qui peuvent augmenter la gloire & lʼautorité du
Souverain, les ressources publiques & le bonheur des Peuples.
Je laisse, comme je lʼai déjà dit, au jugement des Lecteurs lʼexamen de tous ces articles & la
comparaison de lʼétat de paix qui résulte de la confédération, avec lʼétat de guerre qui résulte de
lʼimpolice Européenne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si nous avons bien raisonné dans lʼexposition de ce Projet, il est démontré: premièrement,
que lʼétablissement de la paix perpétuelle dépend uniquement du consentement des
Souverains, & nʼoffre point à lever dʼautre difficulté que leur résistance; secondement, que cet
établissement leur seroit utile de toute manière, & quʼil nʼy a nulle comparaison à faire, même
pour eux, entre les inconvéniens & les avantages; en troisième lieu, quʼil est raisonnable de
supposer que leur volonté sʼaccorde avec leur intérêt; enfin, que cet établissement une fois
formé sur le plan proposé, seroit solide & durable, & rempliroit parfaitement son objet. Sans
doute, ce nʼest pas à dire que les Souverains adopteront ce Projet (Qui peut répondre [39] de la
raison dʼautrui?) mais seulement quʼils lʼadopteroient, sʼils consultoient leurs vrais intérêts: car
on doit bien remarquer que nous nʼavons point supposé les hommes tels quʼils devroient être,
bons, généreux, désintéressés, & aimant le bien public par humanité; mais tels quʼils sont,
injustes, avides, & préférant leur intérêt à tout. La seule chose quʼon leur suppose, cʼest assez de
raison pour voir ce qui leur est utile, & assez de courage pour faire leur propre bonheur. Si,
malgré tout cela, ce Projet demeure sans exécution, ce nʼest donc pas quʼil soit chimérique; cʼest
que les hommes sont insensés, & que cʼest une sorte de folie dʼêtre sage au milieu des fous.

FIN.
[40]

JUGEMENT SUR LA PAIX
PERPÉTUELLE
[Du Peyrou/Moultou 1782-89 quarto édition t. XII, pp. 40-52].
Le Projet de la Paix perpétuelle étant par son objet le plus digne dʼoccuper un homme de
bien, fut aussi de tous ceux de lʼAbbé de Saint-Pierre celui quʼil médita le plus long-tems & quʼil
suivit avec le plus dʼopiniâtreté: car on a peine à nommer autrement ce zèle de missionnaire qui
ne lʼabandonna jamais sur ce point, malgré lʼévidente impossibilité du succès, le ridicule quʼil
se donnoit de jour en jour, & les dégoûta quʼil eut sans cesse à essuyer. Il semble que cette ame
saine, uniquement attentive au bien publie, mesuroit les soins quʼelle donnoit aux choses
uniquement sur le degré de leur utilité, sans jamais se laisser rebuter par les obstacles ni songer
à lʼintérêt personnel.
Si jamais vérité morale fut démontrée, il me semble que cʼest lʼutilité générale &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulière de ce Projet. Les avantages qui résulteroient de son exécution & pour chaque Prince
& pour chaque Peuple & pour toute lʼEurope, sont immenses, clairs, incontestables, on ne peut
rien de plus solide & de plus exact que les raisonnemens par lesquels lʼAuteur les établit:
réalisez sa République Européenne durant un seul jour, cʼen est assez pour la faire durer
éternellement: tant chacun [41] trouveroit par lʼexpérience son profit particulier dans le bien
commun. Cependant ces mêmes princes, qui la défendroient de toutes leurs forces si elle
existoit, sʼopposeroient maintenant de même à son exécution & lʼempêcheront infailliblement
de sʼétablir comme ils lʼempêcheroient de sʼéteindre. Ainsi lʼouvrage de lʼAbbé de St.Pierre sur
la paix perpétuelle paroît dʼabord inutile pour la produire & superflu pour la conserver; cʼest
donc une vaine spéculation, dira quelque lecteur impatient; non, cʼest un livre solide & sensé, &
il est très important quʼil existe.
Commençons par examiner les difficultés de ceux qui ne jugent pas des raisons par la
raison, mais seulement par lʼévénement, & qui nʼont rien à objecter contre ce Projet, sinon quʼil
da pas été exécuté. En effet, diront-ils sans doute, si ses avantages sont si réels, pourquoi donc
les Souverains de lʼEurope ne lʼont-ils pas adopté? Pourquoi négligent-ils leur propre intérêt, si
cet intérêt leur est si bien démontré? Voit-on quʼils rejettent dʼailleurs les moyens dʼaugmenter
leurs revenus & leur puissance? Si celui-ci étoit aussi bon pour cela quʼon le prétend, est-il
croyable quʼils en fument moins empressés que de tous ceux qui les égarent depuis si longtems, & quʼils préférassent mille ressources trompeuses à un profit évident?
Sans doute, cela est croyable; à moins quʼon ne suppose que leur sagesse est égale à leur
ambition, & quʼils voient dʼautant mieux leurs avantages quʼils les désirent plus fortement; au
lieu que cʼest la grande punition des excès de lʼamour-propre de recourir toujours à des moyens
qui lʼabusent, & que lʼardeur même des passions est presque toujours ce qui les [42] détourne de
leur but. Distinguons donc en politique ainsi quʼen morale lʼintérêt réel de lʼintérêt apparent; le
premier se trouveroit dans la paix perpétuelle, cela est démontré dans le projet; le second se
trouve dans lʼétat dʼindépendance absolue qui soustrait les Souverains à lʼempire de la loi pour
les soumettre à celui de la fortune. Semblables à un Pilote insensé, qui, pour faire montre dʼun
vain savoir & commander à ses matelots, aimeroit mieux flotter entre des rochers durant la
tempête que dʼassujettir son vaisseau par des ancres.
Toute lʼoccupation des Rois, ou de ceux quʼils chargent de leurs fonctions, se rapporte à
deux seuls objets, étendre leur domination au-dehors & la rendre plus absolue au dedans; toute
autre vue, ou se rapporte à lʼune de ces deux, ou ne leur sert que de prétexte; telles sont celles du
bien public, du bonheur des sujets, de la gloire de la nation, mots à jamais proscrits du cabinet & si
lourdement employés dans les édite publics, quʼils lʼannoncent jamais que des ordres funestes,
& que le peuple gémit dʼavance quand ses maîtres lui parlent de leurs soins paternels.
Quʼon juge sur ces deux maximes fondamentales comment les Princes peuvent recevoir
une proposition qui choque directement lʼune & qui nʼest gueres plus favorable à lʼautre; car on
sent bien que par la Diète Européenne le gouvernement de chaque Etat nʼest pas moins fixé que
par ses limites; quʼon ne peut garantir les Princes de la révolte des sujets sans garantir en même
tems les sujets de la tyrannie des Princes, & quʼautrement lʼinstitution ne sauroit subsister. Or,
je demande sʼil y a dans le monde un seul Souverain qui, borné ainsi pour [43] jamais dans ses
projets les plus chéris, supportât sans indignation la seule idée de se voir forcé dʼêtre juste, non-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement avec les étrangers, mais même avec ses propres sujets.
Il est facile encore de comprendre que dʼun côté la guerre & les conquêtes, & de lʼautre le
progrès du despotisme sʼentrʼaident mutuellement; quʼon prend à discrétion dans un peuple
dʼesclaves, de lʼargent & des hommes pour en subjuguer dʼautres; que réciproquement la guerre
fournit un prétexte aux exactions pécuniaires, & un autre non moins spécieux dʼavoir toujours
de grandes armées pour tenir le peuple en respect. Enfin, chacun voit assez que les Princes
conquérans font pour le moins autant la guerre à leurs sujets quʼà leurs ennemis, & que la
condition des vainqueurs nʼest pas meilleure que celle des vaincus: Jʼai battu les Romains, écrivoit
Annibal aux Carthaginois; envoyez-moi des troupes: jʼai mis lʼItalie à contribution, envoyez-moi de
lʼargent. Voilà ce que signifient les Te Deum, les feux de joie, & lʼallégresse du peuple aux
triomphes de ses maîtres.
Quant aux différends entre Prince & Prince, peut-on espérer de soumettre à un Tribunal
supérieur des hommes qui sʼosent vanter de ne tenir leur pouvoir que de leur épée, & qui ne
font mention de Dieu même que parce quʼil est au Ciel? Les Souverains se soumettront-ils dans
leurs querelles à des voies juridiques que toute la rigueur des loix nʼa jamais pu forcer les
particuliers dʼadmettre dans les leurs? Un simple gentilhomme offensé, dédaigne de porter ses
plaintes au Tribunal des Maréchaux de France, & vous voulez quʼun Roi porte les siennes à la
Diète Européenne? Encore y a-t-il [44] cette différence, que lʼun pèche contre les loix & expose
doublement sa vie, au lieu que lʼautre nʼexpose gueres que ses sujets; quʼil use, en prenant les
armes, dʼun droit avoué de tout le genre-humain, & dont il prétend nʼêtre comptable quʼà Dieu
seul.
Un Prince qui met sa cause au hasard de la guerre, nʼignore pas quʼil court des risques; mais
il en est moins frappé que des avantages quʼil se promet, parce quʼil craint bien moins la
fortune quʼil nʼespère de sa propre sagesse: sʼil est puissant, il compte sur ses forces; sʼil est
foible, il compte sur ses alliances; quelquefois il lui est utile au-dedans de purger de mauvaises
humeurs, dʼaffoiblir des sujets indociles, dʼessuyer même des revers, & le politique habile soit
tirer avantage de ses propres défaites. Jʼespere quʼon se souviendra que ce nʼest pas moi qui
raisonne ainsi, mais le Sophiste de Cour qui préfere un grand territoire & peu de sujets pauvres
& soumis, à lʼempire inébranlable que donnent au Prince la justice & les loix, sur un peuple
heureux & florissant.
Cʼest encore par le même principe quʼil réfute en lui-même lʼargument tiré de la
suspension du commerce, de la dépopulation, du dérangement des finances, & des pertes
réelles que cause une vaine conquête. Cʼest un calcul très-fautif que dʼévaluer toujours en
argent les gains ou les pertes des Souverains; le degré de puissance quʼils ont en vue ne se
compte point par les millions quʼon possede. Le Prince fait toujours circuler ses projets; il veut
commander pour sʼenrichir & sʼenrichir pour commander; il sacrifiera tour-à-tour lʼun &
lʼautre pour acquérir celui des deux qui lui manque, mais ce [45] nʼest quʼafin de parvenir à les
posséder enfin tous les deux ensemble quʼil les poursuit séparément; car pour être le maître des
hommes & des choses, il faut quʼil ait à la fois lʼempire & lʼargent.
Ajoutons enfin, sur les grands avantages qui doivent résulter pour le commerce, dʼune paix
générale & perpétuelle, quʼils sont bien en eux-mêmes certains & incontestables, mais quʼétant
communs à tous ils ne seront réels pour personne, attendu que de tels avantages ne se sentent
que par leurs différences, & que pour augmenter sa puissance relative, on ne doit chercher que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des biens exclusifs.
Sans cesse abusés par lʼapparence des choses, les Princes rejetteroient donc cette paix,
quand ils peseroient leurs intérêts eux-mêmes; que sera-ce quand do les feront peser par leurs
Ministres dont les intérêts sont toujours opposés à ceux du peuple & presque toujours à ceux du
Prince? Les Ministres ont besoin de la guerre pour se rendre nécessaires, pour jetter le Prince
dans des embarras dont il ne se puisse tirer sans eux & pour perdre lʼEtat, sʼil le faut, plutôt que
leur place; ils en ont besoin pour vexer le peuple sous prétexte des nécessités publiques; ils en
ont besoin pour placer leurs créatures, gagner sur les marchés, & faire en secret mille odieux
monopoles; ils en ont besoin pour satisfaire leurs passions, & sʼexpulser mutuellement; ils en
ont besoin pour sʼemparer du Prince, en le tirant de la Cour quand il sʼy forme contrʼeux des
intrigues dangereuses; ils perdroient toutes ces; ressources par la paix perpétuelle, & le public
ne laisse pas de demander pourquoi, si ce projet est possible, ils ne lʼont [46] pas adopté? Il ne
voit pas quʼil nʼy a rien dʼimpossible dans ce projet, sinon quʼil soit adopté par eux. Que ferontils donc pour y opposer? ce quʼils ont toujours fait: ils le tourneront en ridicule.
Il ne faut pas non plus croire avec lʼAbbé de St. Pierre que même avec la bonne volonté que
les Princes ni leurs Ministres nʼauront jamais, il fût aisé de trouver un moment favorable à
lʼexécution de ce systême. Car il faudroit pour cela que la somme des intérêts particuliers ne
lʼemportât pas sur lʼintérêt commun, & que chacun crût voir dans le bien de tous le plus grand
bien quʼil peut espérer pour lui-même. Or, ceci demande un concours de sagesse dans tant de
têtes & un concours de rapports dans tant dʼintérêts, quʼon ne doit gueres espérer du hasard
lʼaccord fortuit de toutes les circonstances nécessaires; cependant si cet accord nʼa pu lieu, il nʼy
a que la force qui puisse y suppléer, & alors il nʼest plus question de persuader mais de
contraindre, & il ne faut pas écrire des livres, mais lever des troupes.
Ainsi, quoique le projet fût très sage, les moyens de lʼexécuter se sentoient de la simplicité
de lʼAuteur. Il sʼimaginoit bonnement quʼil ne falloit quʼassembler un congrès, y proposer ses
articles, quʼon les alloit signer & que tout seroit fait. Convenons que dans tous les projets de cet
honnête homme, il voyoit assez bien lʼeffet des choses quand elles seroient établies, mais il
jugeoit comme un enfant des moyens de les établir.
Je ne voudrois, pour prouver que le projet de la République chrétienne nʼest pu chimérique
que nommer son premier [47] Auteur: car assurément Henri IV nʼétoit pas fou ni Sully
visionnaire. LʼAbbé de St. Pierre sʼautorisoit de ces grands noms pour renouveller leur systême.
Mais quelle différence dans le tems, dans les circonstances, dans la proposition, dans la
manière de la faire & dans son Auteur! Pour en juger, jettons un coup-dʼoeil sur la situation
générale des choses au moment choisi par Henri IV, pour lʼexécution de son projet.
La grandeur de Charles-Quint, qui régnoit sur une partie du monde & faisoit trembler
lʼautre, lʼavoit fait aspirer à la Monarchie universelle avec de grands moyens de succès & de
grands talens pour les employer; son fils plus riche & moins puissant, suivant sans relâche un
projet quʼil nʼétoit pas capable dʼexécuter, ne laissa pas de donner à lʼEurope des inquiétudes
continuelles; & la Maison dʼAutriche avoit pris un tel ascendant sur les autres Puissances, que
nul Prince ne régnoit en sûreté sʼil nʼétoit bien avec elle. Philippe III, moins habile encore que
son Père hérita de toutes ses prétentions. Lʼeffroi de la Puissance Espagnole tenoit encore
lʼEurope en respect, & lʼEspagne continuoit à dominer plutôt par lʼhabitude de commander que
par le pouvoir de se faire obéir. En effet, la révolte des Pays-bas, les armemens contre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAngleterre, les guerres civiles de France avoient épuisé les forces dʼEspagne & les trésors des
Indes; la Maison dʼAutriche, partagée en deux branches, nʼagissoit plus avec le même concert;
& quoique lʼEmpereur sʼefforçât de maintenir ou recouvrer en Allemagne lʼautorité de CharlesQuint, il ne faisoit quʼaliéner les Princes & fomenter des Ligues qui ne tarderent pu dʼéclore &
faillirent à le détrôner. Ainsi se préparoit [48] de loin la décadence de la maison dʼAutriche & le
rétablissement de la liberté commune. Cependant nul nʼosoit le premier hasarder de secouer le
joug, & sʼexposer seul à la guerre; lʼexemple de Henri IV même, qui sʼen étoit tiré si mal, ôtoit le
courage à tous les autres. Dʼailleurs, si lʼon excepte le Duc de Savoye, trop foible & trop
subjugué pour rien entreprendre, il nʼy avoit pu parmi tant de Souverains un seul homme de
tête en état de former & soutenir une entreprise; chacun attendoit du tems & des circonstances
le moment de briser ses fers. Voilà quel étoit en gros lʼétat des choses quand Henri forma le
plan de la République chrétienne & se prépara à lʼexécuter. Projet bien grand, bien admirable
en lui-même, & dont je ne veux pas ternir lʼhonneur; mais qui, ayant pour raison secrète
lʼespoir dʼabaisser un ennemi redoutable, recevoit de ce pressant motif une activité quʼil eût
difficilement tirée de la seule utilité commune.
Voyons maintenant quels moyens ce grand homme avoit employée à préparer une si haute
entreprise. Je compterois volontiers pour le premier dʼen avoir bien vu toutes les difficultés; de
telle sorte quʼayant formé ce projet dès son enfance il le médita toute sa vie, & réserva
lʼexécution pour sa vieillesse: conduite qui prouve premièrement ce désir ardent & soutenu qui
seul, dans les choses difficiles, peut vaincre les grands obstacles, & de plus, cette sagesse
patiente & réfléchie qui sʼapplanit les routes de longue main à force de prévoyance & de
préparation: car il y a bien de la différence entre les entreprises nécessaires dans lesquelles la
prudence même veut quʼon donne quelque chose au hasard, & celles que le succès [49] seul peut
justifier, parce quʼayant pu se passer de les faire on nʼa dû les tenter quʼà coup sûr. Le profond
secret quʼil garda toute sa vie, jusquʼau moment de lʼexécution, étoit encore aussi essentiel que
difficile dans une si grande affaire où le concours de tant de gens étoit nécessaire, & que tant de
gens avoient intérêt de traverser. Il paroît que quoiquʼil eût mis la plus grande partie de
lʼEurope dans son parti & quʼil fût ligué avec les plus puissans Potentats, il nʼeut jamais quʼun
seul confident qui connût toute lʼétendue de son plan, & par un bonheur que le Ciel nʼaccorda
quʼau meilleur des Rois, ce confident fut un Ministre intègre. Mais sans que rien transpirât de
ces grands desseins, tout marchoit en silence vers leur exécution. Deux fois Sully étoit allé à
Londres: la partie étoit liée avec le Roi Jacques, & le Roi de Suede étoit engagé de son côté; la
Ligue étoit conclue avec les Protestans dʼAllemagne, on étoit même sûr des Princes dʼItalie, &
tous concouroient au grand but sans pouvoir dire quel il étoit, comme les ouvriers qui
travaillent séparément aux pièces dʼune nouvelle machine dont ils ignorent la forme & lʼusage.
Quʼest-ce donc qui favorisoit ce mouvement général? étoit-ce la paix perpétuelle que nul ne
prévoyoit & dont peu se seroient souciés? étoit-ce lʼintérêt public qui nʼest jamais celui de
personnel lʼAbbé de St. Pierre eût pu lʼespérer. Mais réellement chacun ne travailloit que dans
la vue de son intérêt particulier, quʼHenri avoit eu le secret de leur montrer à tous sous une face
très-attrayante. Le Roi dʼAngleterre avoit à se délivrer des continuelles conspirations des
Catholiques de son Royaume, toutes fomentées par lʼEspagne. Il trouvoit de plus un [50] grand
avantage à lʼaffranchissement des Provinces-Unies qui lui coûtoient beaucoup à soutenir & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettoient chaque jour à la veille dʼune guerre quʼil redoutoit, ou à laquelle il aimoit mieux
contribuer une fois avec tous les autres, afin de sʼen délivrer pour toujours. Le Roi de Suède
vouloit sʼassurer de la Poméranie & mettre un pied dans lʼAllemagne. LʼElecteur Palatin, alors
protestant & chef de la confession dʼAugsbourg avoit des vues sur la Boheme & entroit dans
toutes celles du Roi dʼAngleterre. Les Princes dʼAllemagne avoient à réprimer les usurpations
de la Maison dʼAutriche. Le Duc de Savoie obtenoit Milan & la couronne de Lombardie quʼil
désiroit avec ardeur. Le Pape même fatigué de la tyrannie Espagnole étoit de la partie au moyen
du Royaume de Naples quʼon lui avoit promis. Les Hollandois mieux payés que tous les autres
gagnoient lʼassurance de leur liberté. Enfin outre lʼintérêt commun dʼabaisser une Puissance
orgueilleuse qui vouloit dominer par-tout, chacun en avoit un particulier, très-vif, trèssensible, & qui étoit point balancé par la crainte de substituer un tyran à lʼautre, puisquʼil étoit
convenu que les conquêtes seroient partagées entre tous les Alliés, excepté la France &
lʼAngleterre qui ne pouvoient rien garder pour elles. Cʼen étoit assez pour calmer les plus
inquiets sur lʼambition de Henri IV: mais ce sage Prince nʼignoroit pas quʼen ne se réservant
rien par ce traité, il y gagnoit pourtant plus quʼaucun autre; car sans rien ajouter à son
patrimoine, il lui suffisoit de diviser celui du seul plus puissant que lui, pour devenir le plus
puissant lui-même; & lʼon voit très-clairement quʼen prenant toutes les précautions qui
pouvoient assurer le succès [51] de lʼentreprise, il ne négligeoit pas celles qui devoient lui
donner la primauté dans le Corps quʼil vouloit instituer.
De plus; ses apprets ne se bornoient point à former au dehors des Lignes redoutables, ni à
contracter alliance avec ses voisins & ceux de son ennemi. En intéressant tant de peuples à
lʼabaissement du premier Potentat de lʼEurope, il nʼoublioit pu de se mettre en état par luimême de le devenir à son tour. Il employa quinze ans de paix à faire des préparatifs dignes de
lʼentreprise quʼil méditoit. Il remplit dʼargent ses coffres, ses arsenaux dʼartillerie, dʼarmes, de
munitions; il ménagea de loin des ressources pour les besoins imprévus; mais il fit plus que tout
cela sans doute, en gouvernant sagement ses Peuples, en déracinant insensiblement toutes les
semences de divisions, & en mettant un si bon ordre à ses finances quʼelles pussent fournir à
tout sans fouler ses sujets; de sorte que tranquille au-dedans & redoutable au-dehors, il se vit
en état dʼarmer & dʼentretenir soixante mille hommes & vingt vaisseaux de guerre, de quitter
son Royaume sans y laisser la moindre source de désordre, & de faire la guerre durant six ans
sans toucher à ses revenus ordinaires ni mettre un sou de nouvelles impositions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A tant de préparatifs, ajoutez, pour la conduite de lʼentreprise le même zele & la même
prudence qui lʼavoient formée tant de la part de son Ministre que de la sienne. Enfin à la tête
des expéditions militaires un Capitaine tel que lui, tandis que son adversaire nʼen avoit plus à
lui opposer, & vous jugerez si rien de ce qui peut annoncer un heureux succès manquoit à
lʼespoir du sien. Sans avoir pénétré ses vues, lʼEurope [52] attentive à ses immenses préparatifs
en attendoit lʼeffet avec une sorte de frayeur. Un léger prétexte alloit commencer cette grande
révolution, une guerre qui devoit être la derniere, préparoit une paix immortelle, quand un
événement dont lʼhorrible mystère doit augmenter lʼeffroi vint bannir à jamais le dernier
espoir du monde. Le même coup qui trancha les jours de ce bon Roi replongea lʼEurope dans
dʼéternelles guerres quʼelle ne doit plus espérer de voir finir. Quoi quʼil en soit, voilà les
moyens que Henri IV avoit rassemblée pour former le même établissement que lʼAbbé de St.
Pierre prétendoit faire avec un livre.
Quʼon ne dise donc point que si son systême nʼa pu été adopté, cʼest quʼil nʼétoit pas bon;
quʼon dise au contraire quʼil étoit trop bon pour être adopté; car le mal & les abus dont tant de
gens profitent sʼintroduisent dʼeux-mêmes; mais ce qui est utile au public ne sʼintroduit gueres
que par la force, attendu que les intérêts particuliers y sont presque toujours opposés. Sans
doute la paix perpétuelle est à présent un projet bien absurde; mais quʼon nous rende un Henri
IV & un Sully, la paix perpétuelle redeviendra un projet raisonnable, ou plutôt, admirons un si
beau plan, mais consolons-nous de ne pas le voir exécuter; car cela ne peut se faire que par des
moyens violens & redoutables à lʼhumanité. On ne voit point de ligues fédératives sʼétablir
autrement que par des révolutions: & sur ce principe, qui de nous oseroit dire si cette ligue
Européenne est à désirer ou à craindre? Elle feroit peut-être plus de mal tout-dʼun-coup quelle
nʼen préviendroit pour des siecles.

FIN.

POLYSYNODIE DE LʼABBÉ DE ST.PIERRE
[1758, mars - 1760, mars;manuscrit, Neuchâtel, R. 2; Neuchâtel, R. 1, fos 2 r°-15 r°; publiée
par Moultou- Du Peyrou; le Pléiade édition, t. III, pp. 617-645. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, XII, 53-75.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53]

CHAPITRE PREMIER

Nécessité, dans la Monarchie, dʼune forme de Gouvernement subordonnée au Prince.
Si les Princes regardoient les fonctions du Gouvernement comme des devoirs
indispensables, les plus capables sʼen trouveroient les plus surchargés; leurs travaux comparés
à leurs forces, leur paroîtroient toujours excessifs; on les verroit aussi ardents à resserrer leurs
Etats ou leurs droits, quʼils sont avides dʼétendre les uns & les autres; & le poids de la Couronne
écraseroit bientôt la plus forte tête qui voudroit sérieusement la porter. Mais loin dʼenvisager
leur pouvoir par ce quʼil a de pénible & dʼobligatoire, ils nʼy voient que le plaisir de commander;
& comme le peuple nʼest à leurs yeux que lʼinstrument de leurs fantaisies, plus ils ont de
fantaisies à contenter, plus le besoin dʼusurper augmente; & plus ils sont bornés & petits
dʼentendement, plus ils veulent être grands & puissans en autorité.
Cependant, le plus absolu despotisme exige encore un travail [54] pour se soutenir:
quelques maximes quʼil établisse à son avantage, il faut toujours quʼil les couvredʼun leurre
dʼutilité publique; quʼemployant la force des peuples contre eux-mêmes, il les empêche de la
réunir contre lui; quʼil étouffe continuellement la voix de la nature, & le cri de la liberté
toujours prêt à sortir de lʼextrême oppression. Enfin, quand le Peuple ne seroit quʼun vil
troupeau sans raison, encore faudrait-il des soins pour le conduire; & le Prince qui ne songe
point à rendre heureux ses sujets nʼoublie pas, au moins, sʼil nʼest insensé, de conserverson
patrimoine.
Quʼa-t-il donc à faire pour concilier lʼindolence avec lʼambition, la puissanceavec les
plaisirs, & lʼempire des Dieux avec la vie animale? Choisir pour soi lesvains honneurs,
lʼoisiveté, & remettre à dʼautres les fonctions pénibles du Gouvernement, en se réservant tout
au plus de chasser ou changer ceux qui sʼen acquittent trop mal on trop bien. Par cette méthode,
le dernier des hommes tiendra paisiblement & commodément le sceptre de lʼunivers; plongé
dans dʼinsipides voluptés, il promenera, sʼil veut, de fête en fête son ignorance & sonennui.
Cependant on le traitera de conquérant, dʼinvincible, de Roi des Rois, dʼEmpereur Auguste, de
Monarque du monde & de Majesté sacrée. Oublié sur le trône, nul aux yeux de ses voisins, &
même à ceux de ses sujets, encensé de toussans être obéi de personne, foible instrument de la
tyrannie des Courtisans & de lʼesclavage du Peuple, on lui dira quʼil règne & il croira régner.
Voilà le tableaugénéral du gouvernement de toute Monarchie trop étendue. Qui veut soutenir
le monde & nʼa pas les épaules dʼHercule, doit sʼattendre dʼêtre écrasé.
[55] Le Souverain dʼun grand Empire nʼest guère au fond que le Ministre de ses Ministres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le représentant de ceux qui gouvernent sous lui. Ils sont obéis enson nom, & quand il croit
leur faire exécuter sa volonté, cʼest lui qui, sans le savoir, exécute la leur. Ce la ne sauroit être
autrement, car comme il ne peut voir que par leurs yeux, il faut nécessairement quʼil les laisse
agir par ses mains. Forcé dʼabandonner à dʼautres ce quʼon appelle le détail,* [*Ce qui importe
auxcitoyens, cʼest dʼêtre gouvernés justement & paisiblement. Au surplus, quelʼEtat soit grand, puissant & florissant, cʼest
lʼaffaire particulière du Prince, & les sujets nʼy ont aucun intérêt. Le Monarque doit donc premiérement sʼoccuper du détail, en
quoi consiste la liberté civile, la sûreté du peuple & même la sienne à bien des égards. Après cela, sʼil lui reste du temps à perdre,
il peut le donner à toutes ces grandes affaires qui nʼintéressent personne, qui nenaissent jamais que des vices du gouvernement,
qui par conséquent ne sont rien pour un Peuple heureux, & sont peu de chose pour un Roi sage.] & que jʼappellerois,

moi, lʼessentiel du Gouvernement, il se réserve les grandes affaires, le verbiage des
Ambassadeurs, les tracasseries de ses favoris, & tout au plus lechoix de ses maîtres; car il en
faut avoir malgré soi, si-tôt quʼon a tant dʼesclaves. Que lui importe, au reste, une bonne ou une
mauvaise administration? Comment son bonheur seroit-il troublé par la misère du Peuple,
quʼil ne peut voir; par ses plaintes, quʼil ne peut entendre, & par les désordres publics dont il ne
saura jamais rien? Il en est de la gloire des Princes commedes trésors de cet insensé,
propriétaire en idée de tous les vaisseaux qui arrivoient au port: lʼopinion de jouir de tout
lʼempêchoit de rien désirer; & il nʼétoit pas moins heureux des richesses quʼil nʼavoit point, que
sʼil les eût possédées.
[56] Que feroit de mieux le plus juste Prince avec les meilleures intentions, si-tôt quʼil
entreprend un travail que la nature a mis au-dessus de ses forces? Il est homme& se charge des
fonctions dʼun Dieu, comment peut-il espérer de les remplir? Le sage, sʼil en peut être sur le
trône, renonce à lʼempire, ou le partage; il consulte ses forces; il mesure sur elles les fonctions
quʼil veut remplir; & pour être un Roi vraiment grand, il ne se charge point dʼun grand
Royaume. Mais ce que feroit le sage a peu de rapport à ce que feront les princes. Ce quʼils feront
toujours, cherchons au moins comment ils peuvent le faire le moins mal quʼil soit possible.
Avant que dʼentrer en matière, il est bon dʼobserver que si par miracle quelque grande ame
peut suffire à la pénible charge de la Royauté, lʼordre héréditaire établi dans les successions, &
lʼextravagante éducation des héritiers du Trône, fourniront toujours cent imbéciles pour un
vrai Roi; quʼil y aura des minorités, des maladies, des tems de délire & de passion qui ne
laisseront souvent à latête de lʼEtat quʼun simulacre de Prince. Il faut cependant que les affaires
sefassent. Chez tous les peuples qui ont un Roi, il est donc absolument nécessaire dʼétablir une
forme de gouvernement qui se puisse passer du Roi; & dès quʼilest posé quʼun Souverain peut
rarement gouverner par lui-même, il ne sʼagit plus que de savoir comment il peut gouverner
par autrui; cʼest à résoudre cette question quʼest destiné le discours sur la Polysynodie.
[57]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE II

Trois formes spécifiques de Gouvernement subordonné.
Un Monarque, dit lʼAbbé de St. Pierre, peut nʼécouter quʼun seul homme dans toutes ses
affaires, & lui confier toute son autorité, comme autrefois les Rois de France la donnoient aux
Maires du Palais, & comme les Princes Orientaux la confient encore aujourdʼhui à celui quʼon
nomme Grand-Visir en Turquie. Pour abréger, jʼappellerai Visirat cette sorte de ministere.
Ce Monarque peut aussi partager son autorité entre deux ou plusieurs hommes quʼil
écoute chacun séparément sur la sorte dʼaffaire qui leur est commise, à-peu-près comme faisoit
Louis XIV avec Colbert & Louvois. Cʼest cette forme que je nommerai dans la suite demi-Visirat.
Enfin, ce Monarque peut faire discuter dans des assemblées les affaires du Gouvernement,
& former à cet effet autant de Conseils quʼil y a de genres dʼaffaires à traiter. Cette forme de
ministère, que lʼAbbé de St. Pierre appelle pluralité des Conseils ou Po1ysynodie, est à-peuprès, selon lui, celle que le Régent Duc dʼOrléans, avoit établie sous son administration, & ce
qui lui donne un plus grand poids encore, cʼétoit aussi celle quʼavoit adoptée lʼElève du
vertueux Fenelon.
Pour choisir entre ces trois formes & juger de celle qui mérite la préférence, il ne suffit pas
de les considérer en gros & par la première face quʼelles présentent; il ne faut pas non plus
opposer les abus de lʼune à la perfection de lʼautre, ni [58] sʼarrêter seulement à certains
moments passagers de désordre ou dʼéclat; mais les supposer toutes aussi parfaites quʼelles
peuvent lʼêtre dans leur durée, & chercher en cet état leurs rapports & leurs différences. Voilà
de quelle manière on peut en faire un parallèle exact.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE III

Rapport de ces formes à celles du Gouvernement suprême.
Les maximes élémentaires de la politique peuvent déjà trouver ici leur application. Car le
Visirat, le demi-Visirat & la Polysynodie se rapportent manifestement dans lʼéconomie du
gouvernement subalterne aux trois formes spécifiques du gouvernement suprême; & plusieurs
des principes qui conviennent à lʼadministration souveraine peuvent aisément sʼappliquer au
Ministère. Ainsi, le Visirat doit avoir généralement plus de vigueur & de célérité, le demiVisirat plus dʼexactitude & de soin, & la Polysynodie plus de justice & de constance. Il est sûr
encore que, comme la Démocratie tend naturellement à lʼAristocratie, & lʼAristocratie à la
Monarchie; de même la Polysynodie tend au demi-Visirat, & le demi-Visirat au Visirat. Ce
progrès de la force publique vers le relâchement qui oblige de renforcer les ressorts, se retarde
ou sʼaccélère à proportion que toutes les parties de lʼEtat sont bien ou mal constituées; &
comme on ne parvient au despotisme & au Visirat que quand tous les autres ressorts sont usés,
cʼest, à mon avis, un projet mal conçu de prétendre abandonner cette forme pour en [59]
prendre une des précédentes: car nulle autre ne peut plus suffire à tout un peuple qui a pu
supporter celle-là. Mais, sans vouloir quitter lʼune pour lʼautre, il est cependant utile de
connoître celle des trois qui vaut le mieux. Nous venons de voir que, par une analogie assez
naturelle, la Polysynodie mérite déjà la préférence, il reste à rechercher si lʼexamen des choses
mêmes pourra la lui confirmer; mais avant que dʼentrer dans cet examen, commençons par une
idée plus précise de la forme que, selon notre Auteur, doit avoir la Polysynodie.

CHAPITRE IV

Partage & Départements des Conseils.
Le Gouvernement dʼun grand Etat, tel que la France, renferme en soi huit objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principaux qui doivent former autant de départemens & par conséquent avoir chacun leur
Conseil particulier. Ces huit parties sont: la justice, la police, les finances, le commerce, la
marine, la guerre, les affaires étrangères, & celles de la religion. Il doit y avoir encore un
neuvieme Conseil, qui, formant la liaison de tous les autres, unisse toutes les parties du
Gouvernement, où les grandes affaires traitées & discutées en dernier ressort, nʼattendent plus
que de la volonté du Prince leur entière décision, & qui, pensant & travaillant au besoin pour
lui, supplée à son défaut, lorsque les maladies, la minorité, la vieillesse, ou lʼaversion du travail,
empêchent le Roi de faire ses fonctions; ainsi ce Conseil général doit toujours être sur pied ou
pour la nécessité présente, ou par précaution pour le besoin à venir.
[60]

CHAPITRE V

Manière de les composer.
A lʼégard de la manière de composer ces Conseils, la plus avantageuse quʼon y puisse
employer paroît être la méthode du scrutin; car par toute autre voie il est évident que la
Synodie ne sera quʼapparente, que les Conseils nʼétant remplis que des créatures des favoris, il
nʼy aura point de liberté réelle dans les suffrages, & quʼon nʼaura sous dʼautres noms quʼun
véritable Visirat ou demi-Visirat. Je ne mʼétendrai point ici sur la méthode & les avantages du
scrutin; comme il fait un des pointe capitaux du systême de Gouvernement de lʼAbbé de St.
Pierre, jʼen traite ailleurs plus au long. Je me contenterai de remarquer que quelque forme de
Ministère quʼon admette, il nʼy a point dʼautre méthode par laquelle on puis se être assuré de
donner toujours la préférence au plus vrai mérite; raison qui montre plutôt lʼavantage que la
facilité de faire adopter le scrutin dans les Cours des Rois.
Cette première précaution en suppose dʼautres qui la rendent utile; car il le seroit peu de
choisir au scrutin entre des sujets quʼon ne connoîtroit pas, & lʼon ne sauroit connoître la
capacité de ceux quʼon nʼa point vu travailler dans le genre auquel on les destine. Si donc il faut
des grades dans le militaire, depuis lʼEnseigne jusquʼau Maréchal de France, pour former les
jeunes officiers & les rendre capables des fonctions quʼils doivent remplir un jour; nʼest-il pas
plus important encore dʼétablir des grades semblables dans lʼadministration civile,[61] depuis
les Commis jusquʼaux Présidents des Conseils? Faut-il moins de tems & dʼexpérience pour
apprendre à conduire un Peuple que pour commander une armée; les connoissances de
lʼhomme dʼEtat sont-elles plus faciles à acquérir que celles de lʼhomme de Guerre, ou le bon
ordre est-il moins nécessaire dans lʼéconomie politique que dans la discipline militaire? Les
grades scrupuleusement observés ont été lʼécole de tant de grands hommes quʼa produits la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

République de Venise, & pourquoi ne commenceroit-on pas dʼaussi loin à Paris pour servir le
prince, quʼà Venise pour servir lʼEtat.
Je nʼignore pas que lʼintérêt des Visirs sʼoppose à cette nouvelle police: je sais bien quʼils ne
veulent point être assujettis à des formes qui gênent leur despotisme, quʼils ne veulent
employer que des créatures qui leur soi entièrement dévouées, & quʼils puissent dʼun mot
replonger dans la poussière dʼoù ils les tirent. Un homme de naissance, de son côté, qui nʼa pour
cette foule de valets, que le mépris quʼils méritent, dédaigne dʼentrer en concurrence avec eux
dans la même carriere, & le Gouvernement de lʼEtat est toujours prêt à devenir la proie du rebut
de ses citoyens. Aussi nʼest-ce point sous le Visirat, mais sous la seule Polysynodie, quʼon peut
espérer dʼétablir dans lʼadministration civile des grades honnêtes, qui ne supposent pas la
bassesse, mais le mérite, et qui puissent rapprocher la noblesse des affaires dont on affecte de
lʼéloigner, & quʼelle affecte de mépriser à son tour.
[62]

CHAPITRE VI

Circulation des Départements.
De lʼétablissement des grades sʼen suit la nécessité de faire circuler les départements entre
les membres de chaque Conseil & même dʼun Conseil à lʼautre, afin que chaque membre éclairé
successivement sur toutes les parties du Gouvernement, devienne un jour capable dʼopiner
dans le Conseil général, & de participer à la grande administration.
Cette vue de faire circuler les départements est due au Régent qui lʼétablit dans le Conseil
des finances; & si lʼautorité dʼun homme qui connoissoit si bien les ressorts du Gouvernement
ne suffit pas pour la faire adopter, on ne peut disconvenir au moins des avantages sensibles qui
naîtroient de cette méthode. Sans doute, il peut y avoir des cas où cette circulation paroîtroit
peu utile ou difficile à établir, dans la Polysynodie; mais elle nʼy est jamais impossible, & jamais
praticable dans le Visirat ni dans le demi-Visirat: or il est important, par beaucoup de trèsfortes raisons, dʼétablir une forme dʼadministration où cette circulation puis se avoir lieu.
1̊. Premiérement, pour prévenir les malversations des commis qui, changeant de bureaux
avec leurs maîtres, nʼauront pas le tems de sʼarranger pour leurs friponneries aussi
commodément quʼils le font aujourdʼhui: ajoutez quʼétant, pour ainsi dire, à la discrétion de
leurs successeurs, ils seront plus réservés, en changeant de département, à laisser les affaires
[63] de celui quʼils quittent dans un état qui pourroit les perdre, si par hasard leur successeur se
trouvoit honnête homme ou leur ennemi. 2̊. En second lieu, pour obliger les Conseillers même
à mieux veiller sur leur conduite ou sur celle de leurs commis; de peur dʼêtre taxée de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligence & de pis encore, quand leur gestion changera dʼobjet sans cesse, & chaque fois sera
connue de leur successeur. 3̊. Pour exciter entre les membres dʼun même corps une émulation
louable à qui passera son prédécesseur dans le même travail. 4̊. Pour corriger par ces fréquens
changemens les abus que les erreurs, les préjugés & les passions de chaquesujet auront
introduits dans son administration: car parmi tant de caracteresdifférens qui régiront
successivement la même partie, leurs fautes se corrigeront mutuellement, & tout ira plus
constamment à lʼobjet commun. 5̊. Pour donner à chaque membre dʼun Conseil des
connoissances plus nettes & plus étendues des affaires & de leurs divers rapports; en sorte
quʼayant manié les autres parties, il voye distinctement ce que la sienne est au tout, quʼil ne se
croye pas toujours le plus important personnage de lʼEtat, & ne nuise pas au bien général pour
mieux faire celui de son département. 6̊. Pour que tous les avis soient mieux portés en
connoissance de cause, que chacun entende toutes les matières sur lesquelles il doit opiner, &
quʼune plus grande uniformité de lumieres mette plus de concorde & de raison dans les
délibérations communes. 7̊. Pour exercer lʼesprit & les talents des Ministres: car, portés à se
reposer & sʼappesantir sur un même travail, ils ne sʼen font enfin quʼune routine qui resserre &
circonscrit, pour ainsi dire, le génie par lʼhabitude. [64] Or, lʼattention est à lʼesprit ce que
lʼexercice est au corps; cʼest elle qui lui donne de la vigueur, de lʼadresse, & qui le rend propre à
supporter le travail: ainsi lʼon peut dire que chaque Conseiller dʼEtat, en revenant après
quelques années de circulation à lʼexercice de son premier département, sʼen trouvera
réellement plus capable que sʼil nʼen eût point du tout changé. Je ne nie pas que, sʼil fût demeuré
dans le même, il nʼeût acquis plus de facilité à expédier les affaires qui en dépendent; mais je dis
quʼelles eussent été moins bien faites, parce quʼil eût eu des vues plus bornées, & quʼil nʼeût pas
acquis une connaissance aussi exacte des rapports quʼont ces affaires avec celles des autres
départemens: de sorte quʼil ne perd dʼun côté dans la circulation que pour gagner dʼun autre
beaucoup davantage. 8̊. Enfin, pour ménager plus dʼégalité dans le pouvoir, plus
dʼindépendance entre les Conseillers dʼEtat, & par conséquent plus de liberté dans les suffrages.
Autrement, dans un Conseil nombreux en apparence, on nʼauroit réellement que deux ou trois
opinans auxquels tous les autres seroient assujettis; à-peu-près comme ceux quʼon appelloit
autrefois à Rome Senatorespedarii, qui pour lʼordinaire regardoient moins à lʼavis quʼà lʼauteur:
inconvénient dʼautant plus dangereux, que ce nʼest jamais en faveur du meilleur parti quʼon a
besoin de gêner les voix.
On pourroit pousser encore plus loin cette circulation des départemens en lʼétendant
jusquʼà la Présidence même; car sʼil étoit de lʼavantage de la République Romaine, que les
Consuls redevinssent au bout de lʼan simples Sénateurs en attendant un nouveau Consulat,
pourquoi ne serait-il pu de [65] lʼavantage du Royaume, que les Présidens redevinssent après
deux ou trois ans simples Conseillers, en attendant une nouvelle Présidence? Ne seroit-ce pas,
pour ainsi dire, proposer un prix tous les trois ans à ceux de la Compagnie quidurant cet
intervalle, se distingueroient dans leur Corps? Ne seroit-ce pas un nouveau ressort très-propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à entretenir dans une continuelle activité le mouvement de la machine publique; & le vrai
secret dʼanimer le travail commun nʼest-il pas dʼy proportionner toujours le salaire?

CHAPITRE VII

Autres avantages de cette circulation.
Je nʼentrerai point dans le détail des avantages de la circulation portée à ce dernier degré.
Chacun doit voir que les déplacements devenus nécessaires par la décrépitude ou
lʼaffoiblissement des Présidens, se feront ainsi sans dureté & sans efforts; que les Ex-présidens
des Conseils particuliers auront encore un objet dʼélévation, qui sera de siéger dans le Conseil
général, & les membres de ce Conseil celui dʼy pouvoir présider à leur tour; que cette
alternative de subordination & dʼautorité rendra lʼune & lʼautre en même tems plus parfaite &
plus douce; que cette circulation de la Présidence est le plus sûr moyen dʼempêcher la
Polysynodie de pouvoir dégénérer en Visirat; & quʼen général la circulation répartissant avec
plus dʼégalité les lumières & le pouvoir du Ministere entre plusieurs membres, lʼautorité royale
domine plus aisément [66] sur chacun dʼeux: tout cela doit sauter aux yeux dʼun lecteur
intelligent; & sʼil falloit tout dire, il ne faudroit rien abréger.

CHAPITRE VIII

Que la Polysynodie est lʼadministration en sous-ordre la plus naturelle.
Je mʼarrête ici par la même raison sur la forme de la Polysynodie, après avoir établi les
principes généraux sur lesquels on la doit ordonner pour la rendre utile & durable. Sʼil sʼy
présents dʼabord quelque embarras, cʼest quʼil est toujours difficile de maintenir longtems
ensemble deux Gouvernements aussi différens dans leurs maximes que le monarchique & le
républicain, quoiquʼau fond cette union produisît peut-être un tout parfait, & le chef-dʼoeuvre
de la politique. Il faut donc bien distinguer la forme apparente qui règne par-tout, de la forme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réelle, dont il est ici question: car on peut dire en un sens que la Polysynodie est la première &
la plus naturelle de toutes les administrations en sous-ordre, même dans la Monarchie.
En effet, comme les premières lois nationales furent faites par la nation assemblée en
Corps, de même les premières délibérations du Prince furent faites avec les principaux de la
nation assemblés en Conseil. Le Prince a des Conseillers avant que dʼavoir des Visirs; il trouve
les uns & fait les autres. Lʼordre le plus élevé de lʼEtat en forme naturellement le synode ou
Conseil général. Quand le Monarque est élu, il nʼa quʼà [67] présider & tout est fait: mais quand il
faut choisir un Ministre, ou des favoris, on commence à introduire une forme arbitraire où la
brigue & lʼinclination naturelle ont bien plus de part que la raison ni la voix du Peuple. Il nʼest
pas moins simple que dans autant dʼaffaires de différentes natures quʼen offre le
Gouvernement, le Parlement national se divise en divers comités, toujours sous la présidence
du Roi qui leur assigne à chacun les matières sur lesquelles ils doivent délibérer. & voilà les
Conseils particuliers nés du Conseil général, dont ils sont les membres naturels, & la Synodie
changée en Polysynodie; forme que je ne dis pas être, en cet état, la meilleure, mais bien la
premiere & la plus naturelle.

CHAPITRE IX

Et la plus utile.
Considérons maintenant la droite fin du Gouvernement & les obstacles qui lʼen éloignent.
Cette fin est sans contredit le plus grand intérêt de lʼEtat & du Roi; ces obstacles sont, outre le
défaut de lumières, lʼintérêt particulier des administrateurs; dʼoù il suit que, plus ces intérêts
particuliers trouvent de gêne & dʼopposition, moins ils balancent lʼintérêt public; de sorte que,
sʼils pouvoient se heurter & se détruire mutuellement, quelque vifs quʼon les supposât, ils
deviendroient nuls dans la délibération, & lʼintérêt public seroit seul écouté. Quel moyen plus
sûr peut-on donc avoir dʼanéantir tous ces intérêts particuliers que de les opposer entrʼeux par
[68] la multiplication des opinans? Ce qui fait les intérêts particuliers cʼest quʼils ne sʼaccordent
point, car sʼils sʼaccordoient ce ne seroit plus un intérêt particulier mais commun. Or, en
détruisant tous ces intérêts lʼun par lʼautre, reste lʼintérêt public qui doit gagner dans la
délibération tout ce que perdent les intérêts particuliers.
Quand un Visir opine sans témoins devant son maître, quʼest-ce qui gêne alors son intérêt
personnel? A-t-il besoin de beaucoup dʼadresse pour en imposer à un homme aussi borné que
doivent lʼêtre ordinairement les Rois, circonscrits par tout ce qui les environne dans un si petit
cercle de lumieres? Sur des exposés falsifiés, sur des prétextes spécieux, sur des raisonnemens
sophistiques, qui lʼempêche de déterminer le Prince avec ces grands mots dʼhonneur de la
Couronne & de bien de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux entreprises les plus funestes, quand elles lui sont personnellement avantageuses? Certes
cʼest grand hasard si deux intérêts particuliers aussi actifs que celui du Visir & celui du Prince,
laissent quelque influence à lʼintérêt public dans les délibérations du cabinet.
Je sais bien que les Conseillers de lʼEtat seront des hommes, comme les Visirs, je ne doute
pas quʼils nʼaient souvent, ainsi quʼeux, des intérêts particuliers opposés à ceux de la nation, &
quʼils ne préférassent volontiers les premiers aux autres en opinant. Mais dans une assemblée
dont tous les membres sont clairvoyans & nʼont pas les mêmes intérêts, chacun entreprendroit
vainement dʼamener les autres à ce qui lui convient exclusivement: sans persuader personne, il
ne feroit que se rendre suspect de corruption & dʼinfidélité. Il aura beau vouloir [69] manquer à
son devoir, il nʼosera le tenter ou le tentera vainement au milieu de tant dʼobservateurs. Il fera
donc de nécessité vertu, en sacrifiant publiquement son intérêt particulier au bien de la patrie,
& soit réalité, soit hypocrisie, lʼeffet sera le même en cette occasion pour le bien de la société.
Cʼest quʼalors un intérêt particulier très-fort, qui est celui de sa réputation concourt avec
lʼintérêt public. Au lieu quʼun Visir qui sait, à la faveur des ténèbres du Cabinet, dérober à tous
les yeux le secret de lʼEtat, se flatte toujours quʼon ne pourra distinguer ce quʼil fait en
apparence pour lʼintérêt public de ce quʼil fait réellement pour le sien, & comme, après tout, ce
Visir ne dépend que de son maître, quʼil trompe aisément, il sʼembarrasse fort peu des
murmures de tout le reste.

CHAPITRE X

Autres avantages.
De ce premier avantage on en voit découler une foule dʼautres qui ne peuvent avoir lieu
sans lui. Premiérement les résolutions de lʼEtat seront moins souvent fondées sur des erreurs
de fait, parce quʼil ne sera pu aussi aisé à ceux qui feront le rapport des faits de les déguiser
devant une assemblée éclairée, où se trouveront presque toujours dʼautres témoins de lʼaffaire,
que devant un Prince qui nʼa rien vu que par les yeux de son Visir. Or, il est certain que la
plupart des résolutions dʼEtat dépendent de la connoissance des faits, & lʼon peut dir emême en
général quʼon ne prend guère dʼopinions [70] fausses quʼen supposant vrais des faits qui sont
faux, ou faux des faits qui sont vrais. En second lien, les impôts seront portés à un excès moins
insupportable, lorsque le Prince pourra être éclairé sur la véritable situation de ses peuples &
sur ses véritables besoins: mais ces lumieres, ne les trouvera-t-il pas plus aisément dans un
Conseil dont plusieurs membres nʼauront aucun maniement de finances, ni aucun
ménagement à garder, que dans un Visir qui veut fomenter les passions de son maître, ménager
les fripons en faveur, enrichir au créatures & faire sa main pour lui-même. On voit encore que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les femmes auront moins de pouvoir & que par conséquent lʼEtat en ira mieux. Car il est plus
aisé à une femme intrigante de placer un Visir que cinquante Conseillers, & de séduire un
homme que tout un college. On voit que les affaires ne seront plus suspendues ou bouleversées
par le déplacement dʼun Visir; quʼelles seront plus exactement expédiées, quand, liées par une
commune délibération, lʼexécution sera, cependant partagée entre plusieurs Conseillers, qui
auront chacun leur département, que lorsquʼil faut que tout sorte dʼun même Bureau; que les
systèmes politiques seront mieux suivis & les réglemens beaucoup mieux observés, quand il
nʼy aura plus de révolution dans le Ministère, & que chaque Visir ne se fera plus un point
dʼhonneur de détruire tous les établissemens utiles de celui qui lʼaura précédé, de sorte quʼon
sera sûr quʼun projet une fois formé ne sera plus abandonné que lorsque lʼexécution en aura été
reconnue impossible ou mauvaise.
A toutes ces conséquences, ajoutez-en deux non moins certaines, mais plus importantes
encore, qui nʼen sont que le [71] dernier résultat & doivent leur donner un prix que rien ne
balance aux yeux du vrai citoyen. La première, que dans un travail commun, le mérite, les
talens, lʼintégrité, se feront plus aisément connoître & récompenser; soit dans les membres des
Conseils qui seront sans cesse sous les yeux les uns des autres & de tout lʼEtat, soit dans le
Royaume entier où nulles actions remarquables, nuls hommes dignes dʼêtre distingués, ne
peuvent se dérober long-tems aux regards dʼune assemblée qui veut & peut tout voir, & où la
jalousie & lʼémulation des membres les porteront souvent à sefaire des créatures qui effacent
en mérite celles de leurs rivaux; la seconde & dernière conséquence est que les honneurs & les
emplois distribués avec plus dʼéquité & de raison, lʼintérêt de lʼEtat & du Prince mieux écouté
dans les délibérations, les affaires mieux expédiées & le mérite plus honoré doivent
nécessairement réveiller dans le coeur du Peuple, cet amour de la Patrie qui est le plus puissant
ressort dʼun sage gouvernement & qui ne sʼéteint jamais chez les Citoyens que par la faute des
Chefs.* [*Il y a plus de ruse & de secret dans le Visirat, mais il y a plus de lumieres & de droiture dans la Synodie.]
Tels sont les effets nécessaires dʼune forme de gouvernement qui force lʼintérêt particulier
à céder à lʼintérêt général. La Polysynodie offre encore dʼautres avantages qui donnent un
nouveau prix à ceux-là. Des assemblées nombreuses & éclairées fourniront plus de lumières sur
les expédiens; & lʼexpérience confirme que les délibérations dʼun Sénat sont en général plus
sages & mieux digérées que celles dʼun Visir. Les Rois seront plus instruits de leurs affaires; ils
ne sauraient [72] assister aux Conseils sans sʼen instruire, car cʼest là quʼon ose dire la vérité, &
les membres de chaque Conseil auront le plus grand intérêt que le Prince y assiste assidument
pour en soutenir le pouvoir ou pour en autoriser les résolutions. Il y aura moins de vexations &
dʼinjustices de la part des plus forts, car un Conseil sera plus accessible que le trône aux
opprimés; ils courront moins de risques à y porter leurs plaintes, & ils y trouveront toujours
dans quelques membres plus de protecteurs contre les violences des autres que sousle Visirat
contre un seul homme qui peut tout, ou contre un demi-Visir dʼaccord avec ses collègues pour
faire renvoyer à chacun dʼeux le jugement des plaintes quʼon fait contre lui. LʼEtat souffrira
moins de la minorité, de la foiblesse ou de la caducité du Prince. Il nʼy aura jamais de ministre
assez puissant pour se rendre, sʼil est de grande naissance, redoutable à son maître même, ou
pour écarter & mécontenter les grands, sʼil est né de bas lieu; par conséquent, il y aura dʼun côté
moins de levain de guerres civiles, & de lʼautre plus de sûreté pour la conservation des droits de
la Maison Royale. Il y aura moins aussi de guerres étrangères, parce quʼil y aura moins de gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressés à les susciter & quʼils auront moins de pouvoir pour en venir à bout. Enfin le trône en
sera mieux affermi de toutes manières; la volonté du Prince, qui nʼest ou ne doit être que la
volonté publique, mieux exécutée & par conséquent la nation plus heureuse.
Au reste, mon Auteur convient lui-même que lʼexécution de son plan ne seroit pas
également avantageuse en tous tems; & quʼil y a des momens de crise & de trouble où il faut [73]
substituer aux Conseils permanens des Commissions extraordinaires, & que quand les
finances, par exemple, sont dans un certain désordre, il faut nécessairement les donner à
débrouiller à un seul homme, comme Henri IV fit à Rosni & Louis XIV à Colbert. Ce qui
signifieroit que lesConseils ne sont bons pour faire aller les affaires que quand elles vont
toutesseules. En effet; pour ne rien dire de la Polysynodie même du Régent, lʼon sait les risées
quʼexcita dans des circonstances épineuses ce ridicule Conseil de raison étourdiment demandé
par les notables de lʼassemblée de Rouen & adroitement accordé par Henri IV. Mais, comme les
finances des Républiques sont en général mieux administrées que celles des Monarchies; il est à
croire quʼelles le seront mieux, ou du moins plus fidèllement par un Conseil que par un
Ministre; & que si, peut-être, un Conseil est dʼabord moins capable de lʼactivité nécessaire pour
les tirer dʼun état de désordre, il est aussi moins sujet à la négligence ou à lʼinfidélité qui les y
font tomber: ce qui ne doit pas sʼentendre dʼune assemblée passagère & subordonnée, mais
dʼune véritable Polysynodie où les Conseils aient réellement le pouvoir quʼils paroissent avoir,
où lʼadministration des affaires ne leur soit pas enlevée par des demi-Visirs, & où sous les noms
spécieux de Conseil dʼEtat ou de Conseil des Finances, ces Corps ne soient pas seulement des
tribunaux de justice ou des chambres des comptes.
[74]

CHAPITRE XI

Conclusion.
Quoique les avantages de la Polysynodie ne soient pas sans inconvéniens, & que les
inconvéniens des autres formes dʼadministration ne soient pas sans avantages, du moins
apparens, quiconque fera sans partialité le parallele des uns & des autres, trouvera que la
Polysynodie nʼa point dʼinconvéniens essentiels quʼun bon Gouvernement ne puisse aisément
supporter; au lieu que tous ceux du Visirat & du demi-Visirat attaquent les fondemens mêmes
de la constitution; quʼune administration non interrompue peut se perfectionner sans cesse,
progrès impossibles dans les intervalles & révolutions du Visirat; que la marche égale & unie
dʼune Polysynodie comparée avec quelques moments brillants du Visirat, est un sophisme
grossier qui nʼen sauroit imposer au vrai politique, parce que ce sont deux choses fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différentes que lʼadministration rare & passagere dʼun bon Visir, & la forme générale du Visirat
où lʼon a toujours des siècles de désordre sur quelques années de bonne conduite; que la
diligence & le secret, les seuls vrais avantages du Visirat, beaucoup plus nécessaires dans les
mauvais Gouvernemens que dans les bons, sont de foibles supplémens au bon ordre, à la justice
& à la prévoyance, qui préviennent les maux au lieu de les réparer; quʼon peut encore ne
procurer ces supplémens au besoin dans la Polysynodie par des commissions extraordinaires,
sans que le Visirat ait jamais pareille[75] ressource pour les avantages dont il est privé; que
même lʼexemple de lʼancien Sénat de Rome & de celui de Venise prouve que des commissions
ne sont pas toujours nécessaires dans un Conseil pour expédier les plus importantes affaires
promptement & secrétement; que le Visirat & le demi-Visirat avilissant, corrompant,
dégradant les ordres inférieurs, exigeroient pourtant des hommes parfaits dans ce premier
rang; quʼon nʼy peut guère monter ou sʼy maintenir quʼà force de crimes, ni sʼy bien comporter
quʼà force de vertus; quʼainsi toujours en obstacle à lui-même, le Gouvernement engendre
continuellement les vices qui le dépravent, & consumant lʼEtat pour se renforcer, périt enfin
comme un édifice quʼon voudroit élever sans cesse avec des matériaux tirés de ses fondemens.
Cʼest ici la considération la plus importante aux yeux de lʼhomme dʼEtat, & celle à laquelle je
vais mʼarrêter. La meilleure forme de Gouvernement, ou du moins la plus durable, est celle qui
fait les hommes tels quʼelle a besoin quʼils soient. Laissons les lecteurs réfléchir sur cet axiome,
ils en feront aisément lʼapplication.
[76]

JUGEMENT SUR LA POLYSYNODIE
De tous les ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, le discours sur la Polysynodie est, à mon avis,
le plus approfondi, le mieux raisonné, celui où lʼon trouve le moins de répétitions, & même le
mieux écrit: éloge dont le sage Auteur se seroit fort peu soucié, mais qui nʼest pas indifférent
aux lecteurs superficiels. Aussi cet écrit nʼétoit-il quʼune ébauche, quʼil prétendoit nʼavoir pas
eu le tems dʼabréger; mais quʼen effet il nʼavoit pas eu le tems de gâter, pour vouloir tout dire: &
Dieu garde un lecteur impatient des abrégés de sa façon!
Il a su même éviter dans ce discours le reproche si commode aux ignorans qui ne savent
mesurer le possible que sur lʼexistant, ou aux méchans qui ne trouvent bon que ce qui sert à leur
méchanceté, lorsquʼon montre aux uns & aux autres que ce qui est pourroit être mieux. Il a, disje, évité cette grande prise que la sottise routinée a presque toujours sur les nouvelles vues de la
raison, avec ces mots tranchans de projets en lʼair & de rêveries: car quand il écrivoit en faveur de la
Polysynodie, il la trouvoit établie dans son pays. Toujours paisible & sensé, il se plaisoit à
montrer à ses compatriotes les avantages du Gouvernement auquel ils étoient soumis; il en
faisoit une comparaison raisonnable & discrete avec celui dont [77] ils venoient dʼéprouver la
rigueur. Il louoit le systême du Prince régnant; il en déduisoit les avantages; il montroit ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y pouvoit ajouter; & les additions même quʼil demandoit consistoient moins, selon lui,
dans des changemens à faire que dans lʼart de perfectionner ce qui étoit fait. Une partie de ses
vues lui étoient venues sous le règne de Louis XIV; mais il avoit eu la sagesse de les taire, jusquʼà
ce que lʼintérêt de lʼEtat, celui du Gouvernement & le sien, lui permissent de les publier.
Il faut convenir cependant que, sous un même nom, il y avoit une extrême différence entre
la Polysynodie qui existoit, & celle que proposoit lʼAbbé de St. Pierre; & pour peu quʼon y
réfléchisse, on trouvera que lʼadministration quʼil citoit en exemple, lui servoit bien plus de
prétexte que de modele pour celle quʼil avoit imaginée. Il tournoit même avec assez dʼadresse
en objections contre son propre systême les défauts à relever dans ce lui du Régent; & sous le
nom de réponses à ses objections, il montroit sans danger & ces défauts & leurs remedes. Il
nʼest pas impossible que le Régent, quoique souvent loué dans cet écrit par des tours qui ne
manquent pas dʼadresses, ait pénétré la finesse de cette critique, & quʼil ait abandonné lʼAbbé
de St. Pierre par pique autant que par foiblesse, plus offensé peut-être des défauts quʼon
trouvoit dans son ouvrage, que flatté des avantages quʼon y faisoit remarquer. Peut-être aussi
lui sut-il mauvais gré dʼavoir, en quelque manière dévoilé ses vues secrètes, en montrant que
son établissement nʼétoit rien moins que ce quʼil devoit être pour devenir avantageux à lʼEtat, &
prendre une assiette fixe & durable. En effet, on voit clairement que cʼétoit la forme de
Polysynodie établie [78] sous la Régence que lʼAbbé de St. Pierre accusoit de pouvoir trop
aisément dégénérer en demi-Visirat & même en Visirat; dʼêtre susceptible, aussi bien que lʼun
& lʼautre, de corruption dans ses membres, & de concert entre eux contre lʼintérêt public; de
nʼavoir jamais dʼautre sûreté pour sa durée que la volonté du Monarque régnant; enfin de nʼêtre
propre que pour les Princes laborieux, & dʼêtre, par conséquent, plus souvent contraire que
favorable au bon ordre & à lʼexpédition des affaires. Cʼétoit lʼespoir de remédier à ces divers
inconvéniens qui lʼengageoit à proposer une autre Polysynodie entiérement différente de celle
quʼil feignoit de ne vouloir que perfectionner.
Il ne faut donc pas que la conformité des noms fasse confondre son projet avec cette
ridicule Polysynodie dont il vouloit autoriser la sienne, mais quʼon appelloit dès-lors par
dérision les soixante & dix Ministres, & qui fut réformée aubout de quelques mois sans avoir
rien fait quʼachever de tout gâter: car la manière dont cette administration avoit été établie fait
assez voir quʼon ne sʼétoit pas beaucoup soucié quʼelle allât mieux, & quʼon avoit bien plus
songé à rendre le Parlement méprisable au peuple quʼà donner réellement à ses membres
lʼautorité quʼon feignoit de leur confier. Cʼétoit un piège aux pouvoirs intermédiaires,
semblable à celui que leur avoit déjà tendu Henri IV à lʼassemblée de Rouen, piége dans lequel
la vanité les fera toujours donner & qui les humiliera toujours. Lʼordre politique & lʼordre civil
ont dans les Monarchies des principes si differéns & des règles si contraires quʼil est presque
impossible dʼallier les deux administrations, & quʼen général les membres des Tribunaux sont
peu propres pour les [79] Conseils; soit que lʼhabitude des formalités nuise à lʼexpédition des
affaires qui nʼen veulent point, soit quʼil y ait une incompatibilité naturelle entre ce quʼon
appelle maximes dʼEtat & la justice & les loix.
Au reste, laissant les faits à part, je croirois, quant à moi, que le Prince & le Philosophe
pouvaient avoir tous deux raison sans sʼaccorder dans leur systême; car, autre chose est
lʼadministration passagere & souvent orageuse dʼune Régence, & autre chose une forme de
gouvernement durable & constante qui doit faire partie de la constitution de lʼEtat. Cʼest ici, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me semble, quʼon retrouve le défaut ordinaire à lʼAbbé de St. Pierre qui est de nʼappliquer
jamais assez bien ses vues, aux hommes, aux temps, aux circonstances, & dʼoffrir toujours
comme des facilités pour lʼexécution dʼun projet, des avantages qui lui servent souvent
dʼobstacles. Dans le plan dont il sʼagit, il vouloit modifier un gouvernement que sa longue durée
a rendu déclinant, par des moyens tout-à-fait étrangers à sa constitution présente: il vouloit lui
rendre cette vigueur universelle qui met, pour ainsi dire, toute la personne en action. Cʼétoit
comme sʼil eût dit à un vieillard décrépit & gouteux; marchez, travaillez, servez-vous de vos
bras et de vos jambes; car lʼexercice est bon à la santé.
En effet: ce nʼest rien moins quʼune révolution dont il est question dans la Polysynodie, & il
ne faut pas croire, parce quʼon voit actuellement des Conseils dans les Cours des Princes, & que
ce sont des Conseils quʼon propose, quʼil y ait peu de différence dʼun système à lʼautre. La
différence est telle quʼil faudroit commencer par détruire tout ce qui existe pour [80] donner au
Gouvernement la forme imaginée par lʼAbbé de St. Pierre; & nul nʼignore combien est
dangereux dans un grand Etat le moment dʼanarchie & de crise qui précéde nécessairement un
établissement nouveau. La seule introduction du scrutin devoit faire un renversement
épouvantable, & donner plutôt un mouvement convulsif & continuel à chaque partie quʼune
nouvelle vigueur au corps. Quʼon juge du danger dʼémouvoir une fois les masses énormes qui
composent la Monarchie Françoise! qui pourra retenir lʼébranlement donné, ou prévoir tous
les effets quʼil peut produire? Quand tous les avantages du nouveau plan seroient
incontestables, quel homme de sens oseroit entreprendre dʼabolir les vieilles coutumes, de
changer les vieilles maximes & de donner une autre forme à lʼEtat que celle où lʼa
successivement amené une durée de treize cents ans? Que le Gouvernement actuel soit encore
celui dʼautrefois, ou que durant tant desiècles il ait changé de nature insensiblement, il est
également imprudent dʼytoucher. Si cʼest le même, il le faut respecter; sʼil a dégénéré, cʼest par
la force du tems & des choses, & la sagesse humaine nʼy peut rien. Il ne suffit pas de considérer
les moyens quʼon veut employer, si lʼon ne regarde encore les hommes dont on se veut servir:
or, quand toute une nation ne sait plus sʼoccuper que de niaiseries, quelle attention peut-elle
donner au grandes choses,& dans un pays où la musique est devenue une affaire dʼEtat, que
seront les affaires dʼEtat sinon des chansons? Quand on voit tout Paris en fermentation pour
une place de baladin ou de bel-esprit & les affaires de lʼAcadémie ou de lʼOpéra faire oublier
lʼintérêt du Prince & la gloire de la Nation; que [81] doit-on espérer des affaires publiques
rapprochées dʼun tel Peuple, & transportées de la Cour à la Ville? Quelle confiance peut-on
avoir au scrutin des Conseils quand on voit celui dʼune Académie au pouvoir des femmes;
seront-elles moins empressées à placer des Ministres que des Savans, ou se connoîtront-elles
mieux en politique quʼen éloquence? Il est bien à craindre que de tels établissemens, dans un
pays où les moeurs sont en dérision, ne se fissent peu tranquillement, ne se maintinssent
gueres sans troubles, & ne donnassent pas les meilleurs sujets.
Dʼailleurs, sans entrer dans cette vieille question de la vénalité des charges quʼon ne peut
agiter que chez des gens mieux pourvue dʼargent que de mérite, imagine-t-on quelque moyen
praticable dʼabolir en France cette vénalité? ou penseroit-on quʼelle pût subsister dans une
partie du Gouvernement & le scrutin dans lʼautre? lʼune dans les Tribunaux, lʼautre dans les
Conseils? & que les seules places qui restent à la faveur seroient abandonnées aux élections? Il
faudroit avoir des vues bien courtes & bien fausses pour vouloir allier des choses si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dissemblables, & fonder un même systême sur des principes si differéns. Mais laissons ces
applications & considérons la chose en elle-même.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles une Monarchie héréditaire peut sans
révolutions être tempérée par des formes qui la rapprochent de lʼAristocratie? Les Corps
intermédiaires entre le Prince & le Peuple peuvent-ils, doivent-ils avoir une juridiction
indépendante de lʼun & de lʼautres, ou sʼils sont précaires & dépendans du Prince, peuvent-ils
jamais entrer comme [82] parties intégrantes dans la constitution de lʼEtat, & même avoir une
influence réelle dans les affaires? Questions préliminaires quʼil falloit discuter & qui ne
semblent pas faciles à résoudre: car sʼil est vrai que la pente naturelle est toujours vers la
corruption & par conséquent vers le despotisme, il est difficile de voir par quelles ressources de
politique le Prince, même quand il le voudroit, pourroit donner à cette pente une direction
contraire qui ne pût être changée par ses successeurs, ni par leurs Ministres. LʼAbbé de St.
Pierre ne prétendoit pas, à la vérité, que sa nouvelle forme ôtât rien à lʼautorité royale: car il
donne au Conseil la délibération des matières & laisse au Roi seul la décision: ces différens
Conseils, dit-il, sans empêcher le Roi de faire tout ce quʼil voudra, le préserveront souvent de
vouloir des choses nuisibles à sa gloire & à son bonheur; ils porteront devant lui le flambeau de
la vérité pour lui montrer le meilleur chemin & le garantir des piéges. Mais cet homme éclairé
pouvoit-il se payer lui-même de si mauvaises raisons? Espéroit-il que les yeux des Rois
pussent voir les objets à travers les lunettes des sages? Ne sentoit-il pas quʼil falloit
nécessairement que la délibération des Conseils devînt bientôt un vain formulaire ou que
lʼautorité royale en fût altérée, & nʼavouoit-il pas lui-même que cʼétoit introduire un
Gouvernement mixte, où la forme Républicaine sʼallioit à la Monarchique? En effet, des Corps
nombreux, dont le choix ne dépendroit pas entiérement du Prince, & qui nʼauroient par euxmêmes aucun pouvoir, deviendroient bientôt un fardeau inutile à lʼEtat; sans mieux faire aller
les affaires, ils ne feroient quʼen retarder lʼexpédition par de longues formalités, [83] &, pour me
servir de ses propres termes, ne seroient que des Conseils de parade. Les favoris du Prince, qui
le sont rarement du publie, & qui, par conséquent, auroient peu dʼinfluence dans les Conseils
formés au scrutin, décideroient seuls toutes les affaires; le Prince nʼassisteroit jamais aux
Conseils sans avoir déjà pris son parti surtout ce quʼon y devroit agiter, ou nʼen sortiroit jamais
sans consulter de nouveau dans son cabinet, avec ses favoris sur les résolutions quʼon y auroit
prises; enfin, il faudroit nécessairement que les Conseils devinssent méprisables, ridicules, &
tout-à-fait inutiles, ou que les Rois perdissent de leur pouvoir: alternative à laquelle ceux-ci ne
sʼexposeront certainement pas, quand même il en devroit résulter le plus grand bien de lʼEtat &
le leur.
Voilà, ce me semble, à-peu-près les côtés par lesquels lʼAbbé de St. Pierre eût dû considérer
le fond de son systême pour en bien établir les principes; mais il sʼamuse, au lieu de cela, à
résoudre cinquante mauvaises objections qui ne valoient pas la peine dʼêtre examinées; ou, qui
pis est, à faire lui-même de mauvaises réponses quand les bonnes se présentent naturellement,
comme sʼil cherchoit à prendre plutôt le tour dʼesprit de ses opposans pour les ramener à la
raison, que le langage de la raison pour convaincre les sages.
Par exemple, après sʼêtre objecté que dans la Polysynodie chacun des Conseillers a son
plan général; que cette diversité produit nécessairement des décisions qui se contredisent, &
des embarras dans le mouvement total; il répond à cela quʼil ne peut y a voir dʼautre plan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général que de chercher à perfectionner les règlemens qui roulent sur toutes les parties du [84]
Gouvernement. Le meilleur plan général nʼest-ce pas, dit-il, celui qui va le plus droit au plus
grand bien de lʼEtat dans chaque affaire particuliere? Dʼoù il tire cette conclusion très-fausse
que les divers plans généraux, ni par conséquent les règlemens & les affaires qui sʼy rapportent,
ne peuvent jamais se croiser ou se nuire mutuellement.
En effet, le plus grand bien de lʼEtat nʼest pas toujours une chose si claire, ni qui dépende
autant quʼon le croiroit, du plus grand bien de chaque partie; comme si les mêmes affaires ne
pouvoient pas avoir entrʼelles une infinité dʼordres divers & de liaisons plus ou moins fortes
qui forment autant de différences dans les plans généraux. Ces plans bien digérés sont toujours
doubles, & renferment dans un systême comparé la forme actuelle de lʼEtat & sa forme
perfectionnée selon les vues de lʼAuteur. Or, cette perfection dans un tout aussi composé que le
corps politique, ne dépend pas seulement de celle de chaque partie, comme pour ordonner un
palais il ne suffit pas dʼen bien disposer chaque piece, mais il faut de plus considérer les
rapports du tout, les liaisons les plus convenables, lʼordre le plus commode, la plus facile
communication, le plus parfait ensemble, & la symétrie la plus régulière. Ces objets généraux
sont si importans, que lʼhabile Architecte sacrifie au mieux du tout mille avantages particuliers,
quʼil auroit pu conserver dans une ordonnance moins parfaite & moins simple. De même, le
politique ne regarde en particulier ni les finances, ni la guerre, ni le commerce; mais il rapporte
toutes ces parties à un objet commun; & des proportions qui leur conviennent le mieux
résultent les plans généraux dont [85] les dimensions peuvent varier de mille manieres, selon
les idées & les vues de ceux qui les ont formés, soit en cherchant la plus grande perfection du
tout, soit en cherchant la plus facile exécution, sans quʼil soit aisé quelquefois de démêler celui
de ces plans qui mérite la préférence. Or, cʼest de ces plans quʼon peut dire que si chaque
Conseil & chaque Conseiller a le sien, il nʼy aura que contradictions dans les affaires &
quʼembarras dans le mouvement commun: mais le plan général au lieu dʼêtre celui dʼun homme
ou dʼun autre, ne doit être & nʼest en effet dans la Polysynodie, que celui du Gouvernement, &
cʼest à ce grand modèle que se rapportent nécessairement les délibérations communes de
chaque Conseil, & le travail particulier de chaque membre. Il est certain même quʼun pareil
plan se médite & se conserve mieux dans le dépôt dʼun Conseil que dans la tête dʼun Ministre &
même dʼun Prince; car chaque Visir a son plan qui nʼest jamais celui de son devancier; & chaque
demi-Visir a aussi le sien qui nʼest ni celui de son devancier, ni celui de son collégue: aussi voiton généralement les Républiques changer moins de systêmes que les Monarchies. Dʼoù je
conclus avec lʼAbbé de St. Pierre, mais par dʼautres raisons, que la Polysynodie est plus
favorable que le Visirat & le demi-Visirat à lʼunité du plan général.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard de la forme particulière de sa Polysynodie & des détails dans lesquels il entre
pour la déterminer, tout cela est très-bien vu & fort bon séparément pour prévenir les
inconvéniens auxquels chaque chose doit remédier: mais quand on en vendroit à lʼexécution, je
ne sais sʼil régneroit assez dʼharmonie dans le tout ensemble; car il paroît que lʼétablissement
[86] des grades sʼaccorde mal avec celui de la circulation, & le scrutin plus mal encore avec lʼun
& lʼautre; dʼailleurs, si lʼétablissement est dangereux à faire, il est à craindre que, même après
lʼétablissement fait, ces différente ressorte ne causent mille embarras & mille dérangements
dans le jeu de la machine, quand il sʼagira de la faire marcher.
La circulation de la Présidence en particulier, seroit un excellent moyen pour empêcher la
Polysynodie de dégénérer bientôt en Visirat, si cette circulation pouvoit durer, & quʼelle ne fût
pas arrêtée par la volonté du Prince, en faveur du premier des Présidents qui aura lʼart toujours
recherché de lui plaire. Cʼest-à-dire que la Polysynodie durera jusquʼà-ce que le Roi trouve un
Visir àson gré; mais, sous le Visirat même on nʼa pas un Visir plus tôt que cela. Foible remede,
que celui dont la vertu sʼéteint à lʼapproche du mal quʼil devroit guérir.
Nʼest-ce pas encore un mauvais expédient de nous donner la nécessité dʼobtenir les
suffrages une seconde fois comme un frein pour empêcher les Présidens dʼabuser de leur crédit
la première? Ne sera-t-il pu plus court & plus sûr dʼen abuser au point de nʼavoir plus que faire
de suffrages, & notre Auteur lui-même, nʼaccorde-t-il pas au Prince le droit de prolonger au
besoin les Présidens à sa volonté, cʼest-à-dire, dʼen faire de véritables Visirs? Comment nʼa-t-il
pas apperçu mille fois, dans le cours de sa vie & de sans écrits, combien cʼest une vaine
occupation de rechercher des formes durables pour un état de choses qui dépend toujours de la
volonté dʼun seul homme?
[87] Ces difficultés nʼont pas échappé à lʼAbbé de St.Pierre, mais peut-être lui convenoit-il
mieux de les dissimuler que de les résoudre. Quand il parle de ces contradictions & quʼil feint de
les concilier, cʼest par des moyens si absurdes & des raisons si peu raisonnables, quʼon voit bien
quʼil est embarrassé, ou quʼil neprocede pas de bonne foi. Seroit-il croyable quʼil eût mis en
avant si hors de propos, & compté parmi eu moyens lʼamour de la patrie, le bien publie, le
desirde la vraie gloire, & dʼautres chimeres évanouies depuis long-tems, ou dont ilne reste plus
de traces que dans quelques petites Républiques? Penseroit-il sérieusement que rien de tout ce
la pût réellement influer dans la forme dʼun Gouvernement monarchique; & après avoir cité les
Grecs, les Romains, & même quelques modernes qui avoient des âmes anciennes, nʼavoue-t-il
paslui-même quʼil seroit ridicule de fonder la constitution de lʼEtat sur des maximeséteintes?
Que fait-il donc pour suppléer à ces moyens étrangers dont il reconnoît lʼinsuffisance? Il lève
une difficulté par une autre, établit un systême sur un systême, & fonde sa Polysynodie sur sa
République Européenne. Cette République, dit-il, étant garante de lʼexécution des capitulations
impériales pour lʼAllemagne, des capitulations parlementaires pour lʼAngleterre; des
PactaConventa pour la Pologne; ne pourroit-elle pas lʼêtre aussi des capitulationsroyales signées
au sacre des Rois pour la forme du Gouvernement, lorsque cette forme seroit passée en loi
fondamentale? & après tout, garantir les Rois de tomber dans la tyrannie des Nérons, nʼest-ce
pas les garantir eux & leur postérité, de leur ruine totale?
[88]On peut, dit-il encore, faire passer le règlement de la Polysynodie en forme deloi
fondamentale dans les Etats Généraux du Royaume, la faire jurer au sacre desRois, & lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donner ainsi la même autorité quʼà la loi salique.
La plume tombe des mains, quand on voit un homme sensé proposer sérieusement de
semblables expédiens.
Ne quittons point cette matiere sans jetter un coup-dʼoeil général sur les trois formes de
ministère, comparées dans cet ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Visirat est la dernière ressource dʼun Etat défaillant; cʼest un palliatif quelquefois
nécessaire qui peut lui rendre pour un tems une certaine vigueur apparente: mais il y a dans
cette forme dʼadministration une multiplication de forces tout-à-fait superflue dans un
Gouvernement sain. Le Monarque & le Visirs ont deux machines exactement semblables dont
lʼune devient inutile si-tôt que lʼautre est en mouvement: car en effet, selon le mot de Grotius:
qui regit, rex est. Ainsi lʼEtat supporte un double poids qui ne produit quʼun effet simple. Ajoutez
à cela quʼune grande partie de la force du Visirat étant employée à rendre le Visir nécessaire & à
le maintenir en place, est inutile ou nuisible à lʼEtat. Aussi lʼAbbé de St. Pierre appelle-t-il avec
raison le Visirat une forme de Gouvernement grossière, barbare, pernicieuse aux Peuples,
dangereuse pour les Rois, funeste aux Maisons royales, & lʼon peut dire quʼil nʼy a point de
Gouvernement plus déplorable au monde, que celui où le Peuple est réduit à désirer un Visir.
Quant au demi-Visirat, il est avantageux sous un Roi qui sait gouverner & [89] réunir dans ses
mains toutes les rênes de lʼEtat; mais, sous un Prince foible ou peu laborieux, cette
administration est mauvaise, embarrassée, sans systême & vues, faute de liaison entre les
parties & dʼaccord entre les Ministres; surtout si quelquʼun dʼentre eux plus adroit ou plus
méchant que les autres tend en secret au Visirat. Alors tout se passe en intrigues de Cour, lʼEtat
demeure en langueur, & pour trouver la raison de tout ce qui se fait sous un semblable
Gouvernement il ne faut pas demander à quoi cela sert, mais à quoicela nuit.Pour la
Polysynodie de lʼAbbé de St. Pierre, je ne saurois voir quʼelle puisseêtre utile ni praticable dans
aucune véritable Monarchie; mais seulement dans une sorte de Gouvernement mixte, où le
chef ne soit que le président des Conseils, nʼait que la puissance exécutive & ne puisse rien par
lui-même: encore ne saurois-je croire quʼune pareille administration pût durer long-tems sans
abus; car les intérêts des sociétés partielles ne sont pas moins séparés de ceux de lʼEtat, ni
moins pernicieux à la République que ceux des particuliers, & ils ont même cet inconvénient de
plus, quʼon se fait gloire de soutenir, à quelque prix que ce soit, les droits ou les prétentions du
corps dont on est membre, & que ce quʼil y a de mal-honnête à se préférer aux autres,
sʼévanouissant à la faveur dʼune société nombreuse dont on fait partie, à force dʼêtre bon
Sénateur on devient enfin mauvais citoyen. Cʼest ce qui rend lʼAristocratie la pire des
souverainetés;* [*Je parierois que mille gens trouveront encore ici une contradiction avec le Contrat Social. Cela prouve
quʼil y a encore plus de Lecteurs qui devroient apprendre à lire, que dʼAuteurs qui devroient apprendre à être conséquens.]

cʼest [90] ce qui rendroit peut-être la Polysynodie le pire de tous les Ministeres.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS DE
PHILOSOPHIE,
DE MORALE ET POLITIQUE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XII, pp.91165.(1782)]

LETTRES
SUR DIVERS SUJETS
DE PHILOSOPHIE,
DE MORALE
ET POLITIQUE.
1. LETTRE À MONSIEUR DE VOLTAIRE [SUR LE PROVIDENCE].
2. REPONSE DE MONSIEUR DE VOLTAIRE A LA LETTRE PRÉCÉDENTE.
3. LETTRE À M***,
4. LETTRE M. DʼOFFREVILLE A DOUAI.
5. LETTRE À M. USTERI, PROFESSEUR A ZURICH.
6. LETTRE AU PRINCE LOUIS-EUGENE DE WIRTEMBERG.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

7. LETTRE À MONSIEUR LE MARQUIS DE MIRABEAU.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR
DE VOLTAIRE
[sur la providence].
/REPONSE
DE MONSIEUR
DE VOLTAIRE
A LA LETTRE
PRÉCÉDENTE.
[1756, Bibliothèque publique de Neuchâtel, ms. R. 285,
ancien 7894, f08 93-100, ms. R. 285, ancien 7893, f08 78-91,
ms. R. 285; Bibliothèque de lʼArsenal; Bibliothèque
Nationale; Lettre....---1759; Lettre....---1763; "En 1782, Moultou
et Du Peyrou se servirent dʼun des manuscrits de Rousseau
pour leur édition de la Lettre à Voltaire, celui qui est
aujourdʼhui conservé à la Bibliothèque de Neuchâtel...." la
Pléiade édition t. IV, pp. 1884; la Pléiade édition t. IV, pp. 10591075, 1880-1884. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XII, pp. 91-114 (1782).]

[91]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-08-1756] LETTRE
A MONSIEUR DE VOLTAIRE

Le 18 Août 1756.
Vos deux derniers Poëmes,* [*Sur la loi naturelle & sur le désastre de Lisbonne.] Monsieur, me sont
parvenus dans ma solitude; & quoique tous mes amis connoissent lʼamour que jʼai pour vos
écrits, je ne sais de quelle part ceux-ci me pourroient venir, à moins que ce ne soit de la vôtre.
Ainsi je crois vous devoir remercier à la fois de lʼExemplaire & de lʼOuvrage. Jʼy ai trouvé le
plaisir avec lʼinstruction, & reconnu la main du maître. Je ne vous dirai pas que tout mʼen
paroisse également bon, mais les choses [92] qui mʼy déplaisent ne sont que mʼinspirer plus de
confiance pour celles qui me transportent; ce nʼest pas sans peine que je défends quelquefois
ma raison contre les charmes de votre Poésie, mais cʼest pour rendre mon admiration plus
digne vos ouvrages, que je mʼefforce de nʼy pas tout admirer.
Je serai plus, Monsieur; je vous dirai sans détour, non les beautés que jʼai cru sentir dans
ces deux Poëmes, la tâche essayeroit ma paresse, ni même les défauts quʼy remarqueront peutêtre de plus habiles gens que moi, mais les déplaisir qui troublent en cet instant le goût que je
prenois à vos leçons & je vous les dirai encore attendri dʼune premiere lecture où mon cœur
écoutoit avidement le vôtre, vous aimant comme mon frere, vous honorant comme mon
maître, me flattant enfin que vous reconnoîtrez dans mes intentions la franchise dʼune ame
droite, & dans mes discours le ton dʼun ami de la vérité qui parle à un philosophe. Dʼailleurs,
plus votre second Poëme mʼenchante, plus je prends librement parti contre le premier, car si
vous nʼavez pas craint de vous opposer a vous-même, pourquoi craindrois-je dʼêtre de votre
avis? Je dois croire que vous ne tenez pas beaucoup à des sentimens que vous refutez si bien.
Tous mes griefs sont donc contre votre Poëme sur le désastre de Lisbonne, parce que jʼen
attendois des effets plus dignes de lʼhumanité qui paroir vous lʼavoir inspiré. Vous reprochez à
Pope & à Leibniz dʼinsulter à nos maux en soutenant que tout est bien, & vous chargez
tellement le tableau de nos miseres que vous en aggravez le sentiment: au lieu des consolations
que jʼespérois, vous ne faites que mʼaffliger; [93]on diroit que vous craignez que je ne voye pas
assez combien je suis malheureux, & vous croiriez, ce semble, me tranquilliser liser beaucoup
en me prouvant que tout est mal.
Ne vous y trompez pas, Monsieur, il arrive tout le contraire de ce que vous vous proposez.
Cet optimisme que vous trouvez si cruel me console pourtant dans les mêmes douleurs que
vous me peignez comme insupportables. Le Poëme de Pope adoucit mes maux & me porte à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

patience; le vôtre aigrit mes peines, mʼexcite au murmure, & mʼôtant tout hors une espérance
ébranlée, il me réduit au désespoir. Dans cette étrange opposition qui regne entre ce que
jʼéprouve, calmez la perplexité qui mʼagite & dites-moi qui sʼabuse, du sentiment ou de la
raison.
«Homme, prends patience, me disent Pope & Leibniz, les maux sont un effet nécessaire de
la nature & de la constitution de cet univers. LʼEtre éternel & bienfaisant qui le gouverne eût
voulu tʼen garantir: de toutes les économies possibles il a choisi celle qui réunissoit le moins de
mal & le plus de bien, ou pour dire la même chose encore plus cruement, sʼil le saut, sʼil nʼa pas
mieux fait, cʼest quʼil ne pouvoit mieux faire.»
Que me dit maintenant votre Poëme? «Souffre à jamais malheureux. Sʼil est un Dieu, qui
tʼait créé, sans doute il est tout-paissant, il pouvoit prévenir tous tes maux; nʼespere donc
jamais quʼils finissent; car on ne sauroit voir pourquoi tu existes, si ce nʼest pour souffrir &
mourir.» Je ne sais ce quʼune pareille doctrine peut avoir de plus consolant que lʼoptimisme &
que la fatalité même: pour moi, jʼavoue [94] quʼelle me paroir plus cruelle encore que le
Manichéisme. Si lʼembarras de lʼorigine du mal vous forçoit dʼaltérer quelquʼune des
perfections de Dieu, pourquoi vouloir justifier sa puissance aux dépens de sa bonté? Sʼil saut
choisir entre deux erreurs, jʼaime encore mieux la premiere.
Vous ne voulez pas, Monsieur, quʼon regarde votre ouvrage comme un Poëme contre la
providence, & je me garderai bien de lui donner nom, quoique vous ayez qualité de livre contre
le genre-humain un écrit* [*Le discours sur lʼorigine de lʼinégalité.] où je plaidois